杜凤治日记/望凫行馆宦粤日记 - 邱捷点注















图书在版编目（CIP）数据

杜凤治日记.2/邱捷点注.—广州：广东人民出版社，2021.9 （2022.5重印）

（岭南古籍丛刊·日记系列） ISBN 978-7-218-14809-0

I.①杜·Ⅱ.①邱·Ⅲ.①日记—作品集—中国—清代

IV. I264.9

中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第255642号

DU FENGZHI RIJI DI-ER CE)杜凤治日记第二册邱捷点注

版权所有翻印必究

出版人：肖风华

出版统筹：张贤明

ISBN 978-7-218-14809-0

特约编辑：唐金英

责任编辑：张贤明柏峰周惊涛

责任校对：李沙沙赵璐

装帧设计：张力平

9787218148090>

责任技编：吴彦斌周星奎

出版发行：广东人民出版社

地址：广州市越秀区大沙头四马路10号（邮政编码：510102）

电话：（020）85716809（总编室）

真：（020）85716872网

址:http:/www.gdpph.com印

刷：广州市豪威彩色印务有限公司开

本:890mm×1240mm1/32印

张：178.125

插

页：16

字

数：3700千

版次：2021年9月第1版

印次：2021年9月第1次印刷2022年5月第2次印刷

定价：1980.00元（全10册）

如发现印装质量问题，影响阅读，请与出版社（020—85716808）联系调换。

售书热线：020-85716826







436杜凤治日记

同治七年（1868）

戊辰春王正月元旦庚戌阴，晴。

元旦举笔，如意大吉。

去腊二十八日奉到藩宪委牌调署四会令。溯二十一日在森洞督征，坐省家人黄俊住省城小马站。专差由县到洞，知于十九日悬牌，后任饶公阅省抄定正月初四启行来此。

五更时偕两学韩、张二广文、饶千总、张少尉先恭诣万寿宫朝贺，又谒圣庙并文、武各庙行香。回署复谒关庙及财、灶各神毕，回上房敬拜天地神祇、昭穆①祖先，又兄弟、子侄、妻女、儿媳等拜年。至顾、诸二师爷处拜年。娄四棣昨、今□进内拜影②贺年。

捕厅来，见之。雨香病体缠绵，一切尚能支撑，而瘦削日甚，□□□是以不出来。城内外寅、绅均来贺年，均不见。

谕众家人：“予忠厚待人，心慈面软，凡家人荐来者不能峻拒，已来者不忍开发，遂至用人过多。良莠不齐，安闲无事，未免相倾相轧，播弄出许多口舌是非，皆予不德，无能约束之故。今者奉调四会，缺份较劣，抑且远甚。况新奉米价减收之谕，四会所减更多，众家人类皆土著，谅均深悉势必不能赡养多人，只得于现在众人之中酌留数人，余人任由自便。以四会缺论之，有十五六人即已敷用，况此番上省、上府寅友推荐、

①昭穆：对宗庙或墓地的辈次排列规则和次序。

②拜影：拜祭已故亲人画像。







第六本调署四会日记437

前任转荐，亦不得不量收一二，万不得已，删多就简。尔等随官有年，要知此举亦在情理之内，必能曲体予心，各寻头路，幸勿再生谣诼，气愤不平，妄议予有偏枯厚薄也。”

除廖诚、萧荣、郎庆、马玉、梁升、周荣、魏荣、赵荣、李荣、林高、邹敏、陈芳、单正、祝升、李福、梁桂、邓禄、刘芳、王纶十九人留用外，余俱听其自便。又留窦升、陆安、何安。李荣去，魏青留，潘升亦留。

魏青、窦升、何安、潘升转荐后任。四人均留用。

吴芳转荐新会方处，或荐新署新安李海楼太爷处，听其自便。

不留之众家人，如上省有日，着门上于昨存之三十元中每人各给盘费两元，留此地、转荐者不必给，有余缴上。除夕门房分帐，另提三十元存门房，后除用去归进十二元，又二元。

谕内跟班李高、陆安：“凡衙门饭最吃不得，以其身太舒服，看财太易而习气太重故也。年轻人须学吃苦、学本事，是以更不相宜。倘事姑息，不是爱之，直是害之。李高、陆安本无荐主，予自提拔，用为随身近仆，不料年渐大胆亦渐大，沾染习气亦渐深。犹然自以为是，日久积重，必至贻误终身。可即回省，不要再去跟官，去寻点辛苦事情做做，将来可望成立。若再因循，弄得吃惯用惯舒服惯，是非播弄惯，一旦无官可跟，直是一无用之物。及早回头，我不肯耽误汝等也。”

李高、陆安回省，每人于昨存之三十元中各给弍元作盘费，再，二人年尚轻，应否派人送去面交伊父母，门上酌量办理。

邓禄改派跑上房，伺候内书房。梁桂本亦内班伺候内签房，非指名呼唤，不准擅入。

谕门房众人：“郎庆作事不洽众心，为除夕马玉疑郎庆私扣应分钱文，二人大闹，几于相扑，予知，申斥始息。如咬群之骡，是其本事不济处，若谓其不舞弊、不吃铜，予亦未敢全信。只为伊小有歪才，



438杜凤治日记

频有直性，予是以舍其短而取其长。汝等同事与交，亦舍短取长可也。”

谕马玉：“汝千里相随，作事尚称勤直，人亦稳练，非予私言。但衙门自有体统，有不平事，只须禀予知道，自有调停，何必恃血气之刚，侃侃争论？今则既往不追，务宜照旧诚心办公，毋庸耿耿。”

“祝升更觉血气用事，大失衙门体统，殊属非是。凡事总要得大体，为主人办事，独不为主人留地步乎？切宜戒之。”后谕祝升。

谕梁升：为闻伊以六十余洋买一老举，今在城住家，又置家用什物。“凡事若要不知，除非莫作。汝近作何事？早有飞语到予耳根，无论真假有无，此事断不可为。汝独不记北边尚有一妻乎？汝妻有不日日盼汝去接者乎？既有此钱，何不积攒将妻接来，两全其美？奈何弃旧怜新，试问是何居心？我为汝再三思维，想不到汝糊涂至此。今老实告汝，此事究竟不是，汝宜斟酌善全，自行安措，岂忘了陶相公之事乎？前车之鉴，不必予多言也。”

李荣明日即赴四会看定公馆，略要宽大。预备太太及眷属准于初九日启行前往暂住。公馆看妥，立刻返署，以便帮同收拾行李。

帐房有事派人上省，汤书办充典吏项未讫，拟到省于藩署扣押伊文书。可令陈芳前往。汤新闻初四便去领文书。

初二日辛亥晴。

巳刻，将昨所定各单发出，并告帐房，佥谓上省陈芳无能不可用，请改派。李荣至四会看定公馆，改派郎庆去。郎庆告假，听其自去。

小樵为陆安说情，暂留仍跑上房。吴芳不愿荐别处，愿荐后任，小樵亦为说。伊生性险狠，在此外间认识绅士多人，如



第六本调署四会日记439

留此不能不常常出去，既出去见人，署中有事势必向人漏泄。予诸凡忍受，宽容善全令去。伊行为不正，自谓挟制害人，不知设遇辣手，恐伊害人不成反自害矣。不允所请，听其自便。如果流连不去，惟有私告后任留神而已。

窦升恳请愿随任，暂时留用，派往四会看公馆。此人众人多为关说，人亦无瑕，尚可用耳。

帐房跟班何安，人本有病，尚无劣迹，经小樵、四哥、八哥再三为之说情，伊愿跟随前往，只得从情收用。

廖成为李高说项，不允。顾师爷要用，恐予不允，予反令师儿言之，遂成。

梁升上午叫进面谕：据云所娶是一朋友家丫头。“无论丫头、老举与否，总之汝北边有妻，汝如先将妻接来，要纳二个三个与予无涉，只要汝养赡得过，予何必多管闲事？我为汝夫妻之情如是之薄，尚有何主仆情分？叫我如何放心用汝乎？汝自思之。”伊会错了意，谓太太喜奉承，下午令所娶之人携食物进谒太太，予一闻知即令逐出。仆妇众多，非由内呼唤不准擅自进上房，况此女出身青楼，更不准进内。是何居心，诚所未解。

初三日壬子阴，稍冷。

高宗纯皇帝①忌辰。

雨香病体日甚，瘦至见骨，急思归家。今日言初六准上省，找姚庆堂为寻伴海道回去。伊口气除脩金之外，尚思予格外酬赠。伊自前年八月到予处，订定每月十金，节礼每节四元，年倍之，月费一千，核计至今共十七个月。在京行时予与以三十

①高宗纯皇帝：爱新觉罗·弘历（1711—1799），年号乾隆（1736-1795)。







440杜凤治日记

金，到署以后洋药系予供给，汇家两次约计七八十元之则又一次汇上坟费。去年伊上省就医，自十月十五日起，予即将银钱出入帐统交娄又庵四棣接手。雨香年内向又庵两次支银百七十两，适合脩金之数，而前次与之及汇归之项不计在内。年内外伊与予说过数次，似大有求帮助之意，今晚又言。予请四哥进内相商。四哥云伊帐甚难交出，其帐乱似蓬发，看不明白。核其总帐，收共计七千余金，而付出却有九千余金，此必有失收之处。后交出总帐，失收数项。自十二月起，每夜俟人睡静，一人带病写帐、算帐，弄至四更余，不知何故。又嘱四哥请又庵进来，又庵为人天资虽拙，而甚有细心，且耿介不肯受丝毫污辱名，经手帐亦极有条理。四哥竭力保举，前在妙村写信回署，托其接手银钱出入帐，盖四哥早与予言之也。又庵进来，带簿一本，皆伊十月十五日起出入各大帐。伊云雨香欲伊接手，帐亦接下去，不可自立一帜，有彼此相混之意。又庵不肯，雨香甚不悦，现在帐尚未交出。如四哥、八哥、又庵言不谬，予如此推心置腹待之，伊于中尚有他意，此种钱亦不能作家，所谓知人知面不知心也。后看帐尚清楚，无甚大出入，不至居心不良。又庵虽目下接手，意欲避嫌，为师辈亦欲得此权柄，不愿与师辈相恶，经四哥严斥师侄，年轻人心粗，恐其有头无尾。力劝又庵，始允暂管至今。今予重托之，伊又力辞，万不得已，且暂管，俟念田出来交之。予谓：“念田于此道亦不甚明了，予亦不肯叫伊经手，况到此一年，已有头绪，四会亦大同小异，尔我至戚，有何嫌疑？毋庸推让。前信言之已尽，说起令我伤心，使令姐尚在，以内弟之亲，经理帐房亦天经地义之事，他人不得妄谈。况四哥向于会计不能了了，是不能管的。八哥老矣，精神恐有不到处，且才亦不逮，亦于此道不近之故。予早有言：四哥只可旁观大略，点点清盘。八哥统管总务，专理外场分派事宜。其几本帐簿、一口木



第六本调署四会日记441

柜、数个钥匙，准定拜托经理勿辞也。”又商赠雨香事，四哥谓伊沾光已多，格外赠以六十金足矣，外予以盘缠三十元，亦不为少，予亦谓然。告知又庵明日打条子到帐房照办可也。其帐必须要伊交出，送予一看。前岁到省暨到任共零用千七百余金，无细帐矣。

雨香与予一纸，乃帐房应得户、仓房规例及传呈各费，共三百二十余两，请予派分。予以雨香将行，人又病重，同予出京以至到任，究多出力辛苦，伊得二成，又庵一成，四、八两兄各一成，师侄一成，二哥、桂儿各留一成，予提一成作为带家中公分之用。每成约计三十六两左右，如有零头，与金十四少许，不论多少，写意而已。

黄、邓二造各递传呈，此案既断，邓姓不遵复翻，两边皆控殴伤。

初四日癸丑晴，阴。

午后出门，同城文武官、附城绅士均谢步贺年不会。归坐堂，验黄、邓两造伤痕，邓良明、邓珖掌责各十，均收押，余释放。

传户书汤新不到，当堂下朱谕斥革，另点刑书梁泰代办。又传仓书黄顺、冯姓至帐房，谕该房既延不充典吏，所收民、屯米石，除缴用外，均应缴上。抗延至今，以为后任即日可到，希冀幸免。严斥本应交押，暂宽自去料理。如再延玩，无论后任到任，必然前一日当堂与尔等大下不去，勿谓不情。即交萧荣带出，不准自去。萧荣又代求，必去商量，定有报命。饬令且去，不怕他飞上天也。

出朱签立拘汤新，差三班总、头役六人。

近日无船，雨香后日恐未能行。差马玉带勇明日下东乡，自去封船，为初九日太太赴四会用，因新正船少，必须预办。窦升以无船尚未去，令明日起早去。







442杜凤治日记

初五日甲寅晴，阴。

因定初九日家眷先行，今日两代朝议公前上祭、收影。

派马玉、魏荣、梁升、周荣、李福、刘芳、邓禄初九日随太太赴四会，魏荣、刘芳送到即回，窦升前往看公馆，亦留彼听差。四哥、八哥同往，桢儿亦去，谕单发出。

李荣为疑萧荣于曾姓分户用印多得后手，两相吵闹。发谕严饬，并将李荣、林高二人用印撤去，钱粮、税契上用印暂派萧荣，公事上用印暂派魏荣。

初六日乙卯晴。

午后雨香启行回南，其病颇觉日重，惟胃口尚佳，目下不至有碍。嘱其上省托姚庆堂顺昌泰栈中托找伴，由轮船至上海，再由上海回家。伊此番随予出京赴任，颇得其力，而余推心置腹，用人勿疑，一切付托、银钱均在伊手中出入。自十月初五日伊上省就医，始交娄又庵四棣接手。出京予与伊京平松纹三十两，现在、去年陆续汇寄不计外，共支去脩金百七十两。帐房分股伊得两股，计七十两。予格外送伊六十两，又盘费三十元，其余零星出息，不在四百以下。此次携回。伊初尚有加帮意，嗣见予此番卸事尚有亏空，予亦明告之。予核总帐，地丁新旧约收七千数百余两，张柳桥在此十四月，与予同，统计收地丁一万有零，计收本年新条银，予仗伊八百余金，而旧粮伊仗予四千金零，盖伊承王柳渔宽懈懒散之后，予承伊搜罗严厉之余，故有间耳。予目下算计，地丁仗解八百余金，民、屯米仗解二百七十余石，惟税契一项，每年正解三千金，尚有多余之税亦应解，共应解七千余两。除已解四百金，将银、米仗解扣除外，尚短五千余金。又应缴出堂缴契价并罚款，亦需千金。摊捐摊



第六本调署四会日记443

款不计外，已亏短六千金矣。如何是好也！

李荣进来自辩，予婉谕之：不论如何，有事总须禀予，不得恃血气之勇裂眦相争。伊谓萧荣经手分簿，私得五十金。问其何知。伊云闻之船户，云有曾、李二姓争山事，核之本件，只曾一姓事已不同，伊又嗫嚅说不明白。谕以安分守己，不可生事，致为祸首。顷之又进来叩首辞差，予亦不言，即叫廖成来，令其转谕不必去。刚至帐房，突见萧荣进来跪下叩首，面、口、鼻皆血。询知李荣挥拳殴伤，不觉大怒，即出二堂，传三班进内锁拿李荣，叫伺候坐堂，拟重责之。三班未来，伊闻声恐惧，已由厨房前墙缺私逸。伊将油灯掷萧荣，一件新湖绉袍均被油污。即发签严饬值日总役锁拿，自到伊房将伊衣箱两只、竹篮一个、背箱一只、铺盖一个拿进上房，必要将伊拿到责罚方足蔽辜。晚上众家人在帐房求情，将箱、篮、铺盖还之令去。予更余出去帐房告知，予即传廖成谕：“汝等既来求情，人定在此不远，既在此，定要将人交出。我要问问到底何意，岂非疯乎？汝等求情，天下无此便宜事，亦无即此便了之事。譬如外间有人喊冤验伤，予亦应拘拿严惩，此事岂不同乎？我必要其人来见，不难为他，若要轻松无事，恐不能也。”

在帐房谈雨香旧话，至三更余进内。

下午捕厅黄田勘汛地回，禀见，见之。武营文移汛兵禀：陈姓占汛地烧窑，故委伊踏勘。陈即予县试取第三名之陈椿洲家，其地非占，近汛地耳。系向邓姓资来者，不欲办之。

人日丙辰晴。

世祖章皇帝①忌辰。

①世祖章皇帝：爱新觉罗·福临（1638—1661），年号顺治（1644—1661)。







444杜凤治日记

众家人为李荣求情，不准，必要来见亲责。又有人转求太太、帐房舅老爷，亦为说情，俱不见，此时萧荣亦愿吃亏求无事。譬如外间讼事，原告求了，不知事入公门，即有规例，非可含糊了事也。

将仓书黄顺、户典汤新叫进帐房，大施申饬，令取牌收羁。廖、萧代求暂缓，以夜为度，将项定局。

雨香已在家中，年内必然盼望。桂儿无盘费不能出来，与四兄、八兄、又庵商量，到四会后赶紧汇，予无空不作信矣。另写一纸。

桂儿寄与八十元。与姚庆堂说明此项空汇，如桂已向姚借盘川出来，此款不必付绍划扣借款。秦宅欠项八十千，还伊八十元。五十千会票取还，余卅十零借均讫之。

帐房划出规矩卅六两，合洋四十五元带归派分：三太太十二元，十一太太六元，二少奶五元，棠侄四元，娄三舅太太八元，马山三房小姑房。四元，寿增房死于长毛。三元，寿山房病死。三元。前欠纯夫一宝，如六五有事，作打算归之。

匆匆不及作函，转禀二哥三婶知道：“弟女纹、线年已过笄，广省同乡无好人家，务乞兄嫂大人代为拣择清正读书、有饭吃人家，吸洋烟人家切不可许，聘女与定媳不同，更宜小心在意，弟是以不敢冒昧，为此拜托二位大人。桢儿亦大，师侄亦应定亲，诸望吹口风出去，令人来作伐，可以拣定，至嘱至嘱。行将卸肩，拨冗草草，时人日申初。”

又桂儿知悉：“如或茂发、绣、纹、桢桐乳妈及蒋妻矮婆等小有求乞，或一或二稍稍酌量应酬。如有欠帐，答应他出来陆续设法寄回，然亦须按轻重缓急办理。”

下条魏青仍留送太太赴四会，与刘芳同归衙门另有差使，魏荣毋庸去。

何举人昨日发帖请酒，辞之，今早来辞行，未见，差人持



第六本调署四会日记445

帖送行，初四日送去元卷①十二元。

马玉由东乡回，禀说已封得斗楼船六号、三板船四号，直至春水带勇封到。壮勇周万、江盛等思归营，允其送眷至四会折回石狗回江志营。两勇目周及江拟送各六元，勇丁每人一元，共三十元。

麦守备坤来拜年，并谢前写扇并写名片，保去谢道元一名，即交之带去。谢元道拿到最早，押已多日，因陈琼林、黄亚水二初投诚时带勇围妙村，一村均窜，惟谢元道不走，将伊捉来，而实则此人向来安分，无为匪事。伊妻迩时方生一子，亦将子置路边木堆上而逸，急访老妇与以钱，令其抚养，已不育矣。此皆安勇初到，黄、陈初投诚时所为之事也。

江志有名片来，遣一勇到，欲将历次拿到人犯开与一纸备查。即饬开与。

谷日丁巳阴，风，冷，下午仍热。

署安徽巢县陈兆庆炳。有信，十一月发。此人京中曾见，信内云十四侄系伊妹倩，号保之。到伊处无可位置，送盘费令归矣。

窦升禀到，云四会县城可作公馆处甚少，只一黄氏宗祠，已为代理沈公住下，余之民祠俱系破坏，不敷居住，工房甚穷，不能办差。令廖成作信复之：不论如何，总须竭力办出方妥，家眷明日准启行矣。今日先发行李，照料仆人不足，潘升仍留用。顾小樵又作字为李荣乞恩，廖、林二人求之，作函复之，令其自思，出来见我，只要说得出道理，无不遵行。

仓房黄、汤二书昨经面饬，迄今未令出去，昨晚又下谕严斥，并令先交捕厅看押。下午廖、萧二门告知，帐房云已说至

①元卷：对赴试者的馈赠。



446杜凤治日记

无可说，户书原短四百六十金，兹允三百金，仓书亦允缴百金，且无现，只可出领咨交后任作抵款。面告又庵嘱商之小樵，抵范本材所缴契价可也。范款为解地丁时无项挪用矣。

李荣事，魏荣又面求再四，又庵亦为恳请，小樵亦作函来说，以小樵说非一次，不得不允。令将伊往三水营解米擅付塔参将费银十六两，向无此例，银虽有限，例不可开，恐致贻累后任。日前已面饬李荣，谕令信致塔弁索回，兹拟将此款向伊身扣除，伊自可向塔弁取回，只说主人责其擅专开例，为此覆出，塔不能不还之，谕门房令李荣将此款缴进再将箱物发还。

陈芝山发帖来，初十日请饮春酒，辞之，是日迎春兼鞭春①也。

何瑞图昨日赴京，闻此间四举人、陈益元、杨桂芳上京去，陈应星、冯毓熊不去。

更余至帐房，正逢捕厅，略谈数语。

有一陶姓云自广西柳城陶春甫，棠，桂生胞侄。处来。春甫署柳城，值黔贼失守城池，随营效力，伊无处可去，意欲来东投靠本家，行至贺县遭劫一空，在怀集幸锡介石小助来此，赴省无资，自来署中在门房坐，函恳佽助。予谓其虽未可尽信，但既陶姓同乡是真，既在穷途，予以搭渡到省之资，即告八兄赠以两元而去。

前日阅府报，本府郭谷翁于正月初二日上省拜年，伊有仍回原省浙江。之旨，回任与否未可知矣。道台准于初六日上省。

今日行李多半挑下船，尚有大箱等物未发。魏荣、魏青、林高叩求，为李荣十六金事在伊三人身上着落赔缴，明知是一句空话，未便允准，叩求再四，说明此十六两银卖在你三人身

①鞭春：各州县立春日地方官鞭打耕牛的仪式，象征春耕即将开始，祈

愿农事顺利。耕牛往往用竹编、纸制假牛替代。







第六本调署四会日记447

上、脸上，箱物明日俟予起来发还与他，同叩谢去。

初九日戊午阴，晴。

自有四人大桥一、二四桥①一，向捕借大桥一，太太、六小姐、七小姐先下东乡上船，轿回，二少奶奶、少奶、小姑娘及来相公、广相公随后继上船。箱笼先去，四老爷、八老爷、八少爷送往，刘芳亦令留用，不必回，行李、粗用木器最多，共计弍百余号。

饶副爷发帖请十二日饮春酒，辞之，又来，又辞。

汤、黄二书吏领咨送进，汤三百两，黄百两，以范本材所缴田价伊等借用，日后发还纪兰堂时补还。晚二人进见，在帐房面谕数语，看令画押二咨，将来予亲交后任，汤恐后任重索，求为好言，允之。

初十日己未晴。

明日戌时立春，照例，今日午后偕同城文僚迎春，至东郊大雾寨先农坛设芒神②像。行礼先农坛新修毕工，予来此初拟将万寿宫、外墙垣尚全，内殿宇多坍塌，向来行礼均仅福寿寺，社稷坛在宫后，仅地址矣。先农坛、社稷坛均修完整，兹农坛工甫毕而予已调四会，不及修矣。两学、捕厅均来花厅小坐，更换朝服，出坐大堂，各官暖阁下两旁坐，点验春色毕，各官先行，予坐明轿在后出南门，由新街转护国坊、青云路，仍至南门往东大街，度两木桥始到，约行六七里之则。礼毕后予先行，进东门，由衙后往西绕道回署。

①二四轿：一种轿身较窄、既可二人抬也可四人抬的轿。

②芒神：司春之神，后世亦作耕牧之神。







448杜凤治日记

向例立春前一日迎春，正日戌刻鞭春。前奉藩宪由府转行札，因十一日恭逢国忌，未便朝服行礼，援照行过成例，于迎春日戌刻鞭春，上灯后请各官来，同至仪门内，仍设立芒神纸像，春牛亦纸为之，别处均以土为牛，而实以草。农桑乡人于祀毕大众分抢或土或草持归，或置之田，或置之蚕箔，以为利蚕、田者也。今纸为之，鞭毕各官回步，牛各抢去。

于芒神前仍行三跪九叩礼，鞭牛行三转礼毕，阖署道喜，学、捕即去。

十一日庚申阴，晴。戌时初一刻立春大吉。

孝全成皇后①忌辰。

省信到来，得学宪信，挪意出自伊，不料见缺即移，如是之速，得此孱区，无可如何。京中夹板于除日到云云，同省抄，胡筱泉学使廿六日接印，即定于初六日启行回绍，把晤有期，必当竭力，西狩一边亦必代诉，可请放心。一首②处业已释然无事，年前郑重致意，反诿过于七里先生，此老实人之多受亏也。臬台放梅小岩，到此尚需时日。又云葆初信已收到，再中丞降二级调任，尚须李星翁到来卸事，若星翁俟新任卞颂臣中丞接任方行，则非三四月不可矣。

京中夹板、省抄来，蒋抚台降二级调用，军机探报闻有交左伯差遣之旨。郭署藩台降四级调用，抚台已放李星翁，福抚放河南藩台卞名宝第，新藩台王布〔补］翁闻在赣关度岁，运台方子翁降一级留任，兼理藩司，臬司以梅小岩运使升补，督宪瑞中堂

①孝全成皇后：清宣宗皇后。

②一首：从前后文看应指蒋超伯。为何以“一首”称之，未详。



第六本调署四会日记449

罰俸九个月，新任粮道贵①由京来，于初六日到省。四会南津司委从九陆仲甫署理，罗定州判委试用州判李召南署。

后任饶有信来，正初动身来。首府客案管广府属。杨亦有信来，名际春。

十二日辛酉阴，小雨。

冯凤祥向交号房看押，逆料度岁必不在此，昨下谕严查，果不出所料，是否私逸抑系该房买放，俱未可知。立提号书候比，姑宽一日，今日午后带到，令押值日，抗不受押，下谕严饬立提比追，始俯首进值日馆。号书四名各记责四十大板。

闻陈芝山之祖母于初十日去世，伊本定是日请客饮春酒，予与捕厅均辞，想无人去。举人杨桂芳差人持片来辞行赴京会试，差片送之。

夜雨，交夜寅初闻震雷一声，无余音。即起狂风如千军万马之行，至则撼窗摇屋，走石飞沙，继以骤雨，檐溜如瀑，约半时许，淅沥至五更时止。

十三日壬戌晴。

天甫明，因一夜不寐，即起看，天似有晴意，檐雀尚未出窠，见其占住燕窝双鸣出巢，于梁上小立，向西去。一署均未起，又睡。

府报到，府尊本定初二日上省，道宪亦定初四上省，均因初五日系抚宪及太太生日，府尊不去矣，道宪改开印后再去。

①粮道贵：贵珊。



450杜凤治日记

府中有催膏火①委员到，姓王名镜号竹坪，由四会住二日来，前日四会下舟，见予家眷船到，据云晤沈孔皆，又云予眷约作公馆于学署，学署新修，现空无人住。又云雷达夫有征存五千金未解，核计有二千余，有款可抵，约于月杪上省。又有催府院试经费委员李召南未来，差家人托王竹坪带来。

蒋抚台前者整顿州县出入规矩，议减银米，先将各州县摊赔款删除入奏，部议在半准半驳之间。又凡省、府委员，不论何事，定例在省、府给发盘缠，不准在州县取索分文，各州县亦不准照送程仪。去岁因外府尚未议减，故省、府委员者每名照例致送。冬月奉到札文，以同治七年正月初一日起米价除高、廉、雷、琼外。减定，未奉部议，亦未奉督宪札文。则委员程仪一项亦应裁撤，但不知诸同寅定议如何。予创言不送亦不能照前致送，为若辈援指前省委徐委员，高要郑时斋信来，已将此意复之，今王委员来，又李委员差人来，均与言此意。左右两难，言明如各州县均将此项革除，予安能独做好人？亦做不起好人。如仍照旧章，将来定然补送，此时实难措手。李委员亦作函复之，王委员再三诉苦，予浼捕厅道明不送之意，伊亦无辞。惟两次至小樵处，不是索例规，只一味求佽助，不得已，赠以四元，系例外交情，非程仪也。

年内桃杏盛开，十月先开岭上梅，想亦为此地咏耳，然此地十月开梅不足奇也。

十四日癸亥阴，晴。

昨夜床下闻蟋蟀鸣，日来少暖，蚊蝇争出飞鸣聒扰，非此

①催膏火：府城、省城大书院的费用，外州县要分摊。催膏火即催收该分摊的费用。







第六本调署四会日记451

地不能有此物也。

十一二至今小冷，可御小毛，如年内外即棉衣亦觉太热。宣宗成皇帝忌辰。

拟与雷达夫少君一信唁之，又送一挽联，此联语早撰成，以此地无素对，十二月二十外令千里马到购来，误买红纸，兹于本处寻得素月白水绸共丈二尺，分作两幅，每支得六尺，写就拟即日寄去。联语云：

看此方阴雨芃芃，我何人斯，善政犹存。召父①在前容学步；光声惭后继。

叹吾榜晨星落落，君又往矣，灵光又失。京师归去孰招魂。回忆感前游。

晚闻饶公于初八日在省启行上府。捕厅进帐房来，帐房移至上房。见之。

扒船郑、陈、马来拜年，不见，闻在捕署住。

元宵甲子晴。

照例行香。收一拦舆禀，范本材领契。

回拜王委员，又回拜扒船三弁，三弁即来谢步，见之。上下道贺。

魏青回，得八哥信，云初九日夜泊官埠，十一晨抵四会，住学宫，颇宽敞。雷达翁家眷本拟十二日上省，因四会绅士公送千金尚未收齐，嗣孔皆说共得二百元，广省绅富之啬可知矣。改十八日。沈孔皆去拜，匆匆未见。拉小樵至上房坐谈，将晚去看写对。作复四、八两兄信，训饬桢儿。

①召父：即召伯、召公奭，西周初贤臣，深得民心，后人以其为贤良官

员的典范。







452杜凤治日记

十六乙丑晴。

专差至四会雷处吊、对并唁信，又八哥信均带去。高要郑时斋荐一仆来，不收，信亦还之。

捕厅送长沙李双圃方伯象鲲。《棣怀堂随笔》一部计八本，方伯太翁燮亭赠公墓碑石刻拓本，何仙槎文安公所书也。

十七日丙寅阴。

未刻坐堂释放监羁三仓窃犯及因案连及各犯伍二倡等十余名，以省拖累。坐省信与门上云，饶任于十四日在省动身，定廿六接印，犹是传闻，恐尚未确。

省报：抚印交督宪兼署，初九日接印，贵粮宪定十二日接印。

香山杨又琴。缺委现署嘉应州周士俊调署，镇平缺委德庆州冯泰松调署，嘉应州缺委候令彭翰孙署理，德庆州委候令胡镛署理。前抚台蒋定二十日在省起程赴陕，前藩台郭定十八日起程进京。

雷达夫讣闻来，去年年五十六岁。三子：长熙曾仅八岁，次熙昌、熙宇俱在襁褓。尚存一叔名学澧。

十八日丁卯阴，未刻后大雨，至暮止。

十九日戊辰阴，晴，夜雨。

八哥信来，云雷眷定廿二日动身上省，同寅均有路祭，我们带来挽对，配四色送去。有潘小翁，想系帐房者，云绅士公送一竿是谣言，二百是真。省中信云饶任要送抚台动身



第六本调署四会日记453

才能来，十四日人尚在省，抚台二十内外启马，由三水过，本道宪拟往三水迎送。沈孔皆巴不得卸事，怕春祭到要赔钱，予以为假语欺八兄也。雷有一签稿汪姓，安徽人，本道台荐，现在孔皆处当门上，已求道台本要荐予处，恐人多故。写信与予托转荐饶任。又有一书启孔皆亦用。王姓，嘉应州人，写得尚可，人从不出门，并能看文，如要用，此二人可用，孔皆本亦要荐。信内云祝升下船后署中专足到，则祝已回，舟行较迟也。

上灯后祝升亦归，带回张柳桥一信，原信寄回。并签复折一套，并算交代及税事均不成，伊将交乘，已寄监盘首邑郑时斋处矣。又得八哥信，在前信前发，同城官均已拜见，无一不道缺之清苦，两学都姓黄，一癸卯举人，一附贡。捕厅上虞人。即裕泰银号同予到粤谢子英之兄，亦钱店出来。蔡剑池千总拟上省谢花翎，候予到任再去。孔皆光景尚好，惟监羁共收七八十人，口粮浩大，幸藉翻摊之力每日提一元。可以有余。此地税契向来甚少，雷任每年派解六百金，少可知矣。县署刑席兼钱谷金楚翘，帐房潘小槎，俱原籍浙江，只此两位师爷。道及达夫各年地丁，征存有六千有奇，可抵者六年之养廉之领、省米仗解二千余金，而其余各项捐摊、杂款不下万金，孤儿寡妇，殊难布置。孔皆云已替他设法告帮，道台帮廿金，本府百金，孔皆亦廿金，蔡总爷等替他绅士处张罗，亦不过六七百金。昨日已送进，定廿一日上省。楚翘亦同去，小槎被孔皆留住帮忙，帐房底子小槎略将簿子一翻与看，大约与宁邑相仿，日内无暇，不日即将细开来。其坐支捐支每月约需廿余金，新官到任毫无规矩①，众口皆然，惟家人们摊馆出息甚肥，户房只有四节，开征亦算一

①规矩：此处指新官到任时的例行馈送。



454杜凤治日记

节。师爷们每位四元而已。钱谷征收帐房三处。所幸民情不刁，差胜于旧耳。

二十日己巳阴雨，冷。

予初上即拟上府，因恐饶公来速，不得不待，迄今尚无来信，谅此时尚未出省，意必送中丞启行后方来。亦为新正正赔缴用时，取巧使然。兹定开印后廿三开船由四会一转上府，外间只说赶回交印，或在府遇见同来。又再，初三日为上丁祭先师，初三系祀文昌帝君，初九始为上丁。外间亦说赶回主祭，实则随时论事，未可一定，如可就近接印，不回此地矣。

写致周叔云信。

廿一日庚午阴，晴。

今日恭逢孝穆成皇后①忌辰，向来是日开印不忌，不待天明即开，历来照例如此。一夜不能成寐，卯初二刻出大堂开印。天未明，捕厅、各师爷俱互贺，事毕东方始明。

本拟廿三启行，由四会一转上府，外面吩咐传说二月初三日上丁恭祀。是日非丁日，误，恭祀文帝圣诞也。先师释菜②必然赶回，予意府中回棹，即在四会接印矣。下午饶公红谕至，云十九日在省启行，二十开行，不上府，先到县接印。伊既定廿六日上任，予不能不待其来，不便知其来而故意避去，府中不能去矣，俟饶公接印后再定。

①孝穆成皇后：清宣宗皇后。

②释菜：清代各级官学开学时拜祭孔子之礼，以蘩之属祭之，而不用牲牢币帛，是一种从简的祭礼，







第六本调署四会日记455

廿二日辛未阴，晴。

作致叔云、葆初信毕。又前户部右侍郎宏德殿行走李兰荪同年、鸿藻。工部右侍郎潘伯寅师、祖荫。罗訏庭同年，家福，侍读。均有贺年禀、信。书禀房写作，予后各自加一单片，有托事并送炭敬①。又自作致朱俊卿毓霖，道衔，知府已捐道。同年、孙杉麓庆成。同年各一函。朱借项百金，在京时与莲衢同面允之，常来恳催，杉六亦为说项，故寄去。叔云信中托其于各峰②处通殷勤，并往拜李、潘二君言事，又将自九月在省发信以后一—切事宜备细告之，又还傅子莼三百金。以三百四十金作六百八十金，前信去要减作五百，伊不肯，今拟实还六百，作两次讫之。共拟汇至京京平足色纹银六百廿两，花银汇京平足色银，每百贴银四两，广平天下最重，京平天下最轻，亦贴在内，汇费一并在内。付还傅子莼兵部三百两，送潘伯寅师炭敬八十两，送李兰孙同年炭敬六十两，送罗訏庭同年炭敬三十两，送周叔云同年炭敬三十两，与葆初元卷二十两。

晚接到沈孔皆专足信，为江昆强与冯卓杰争山案，带来江传呈一纸，为来此递，门口要他百四十两，故走沈路，亦刁狡矣。江本非善类，善钻头路，不知在府如何与钟葆田启元。直刺③相交。沈来作委员，本袒冯，因冯恃冯毓熊是举人，先允沈钱，事过狡赖。江知之，托钟与沈说，沈遂转而向江。今信来为江作说客请封山，不准冯取一竹一木。此案经前太尊徐申翁断与江姓，亦闻江走钱谷朋友金北海得赢官司。冯邀毓熊至省抚台处告准，委本道重审，道委本府，迄今尚未讯过一堂。

①炭敬：外官致送京官银两。补助冬天取暖木炭名义的称炭敬，补助夏

天降温冰块名义的称冰敬。

②各峰：各衙署的主官。

③直刺：直隶州知州的别称。



456杜凤治日记

以前之事，探听得江强冯弱，是冯上江之当，然究不知如何。总之，江非善类，冯亦非好人也。既请封禁，与小樵商，乐得做人情，封后俟府断与谁谁领去可也。夜雨。

廿三日壬申阴，小雨。

孝圣宪皇后①忌辰。

京信固封又加耳封，为文星垣奎。少詹由举人外班入詹事府，大考降编修。举人作编修，即旗人亦自来未有之事，从此反作内班，升转甚速，现已升至少詹，叔云来信道及其人可交，劝予致函交之，必有裨益。耳封内谓葆初与叔云商，如文处之事不可不办，即请叔云斟酌一切。信函由京令葆初办就，即将借朱俊卿之百金暂挪赠文，另日再寄朱款。总之，如何之处，请叔云与葆初酌办可也。

又作协成乾安士先一信，托其带信汇银，切勿迟误。又与

四、八兄一信，将存一千银中取出六百四十四两八钱，这里派魏青带扒船上省，过四会向四、八兄取银上省交协号汇寄去。

又与太太一信，买袍料配皮又买锁。

接到惠来陈幼笙一信，为索借项，即作信复之共十纸，长篇大论，历叙去冬自省归后一切事宜，不能践言矣。叫魏青带去交坐省寄去。

廿四日癸酉阴，雨。

魏青早行。

午后张贻堂广文来，为修衙斋事。

傍晚坐堂，省释监犯李亚庆等共八名。黄丰四案情较重，

①孝圣宪皇后：清世宗皇后。



第六本调署四会日记457

保人不确，仅开礅仍收，判俟结实保人来案切保再核。

二更余为交代中捐摊款未办，至小樵处，伊有介意萧门之处，实言释之。

廿五日甲戌阴。

新任饶公闻前日晚泊石狗，昨晚泊官埠，今日申刻进城住公馆文治书院，有老太太及太太，眷属上灯后始到，彼此未见，差片拜候，闻定明日未时接印。下人同来廿余人，现来五十余人上下。尚有新收后搭渡来五十余人。刑钱分席，小席四五位。捕厅去接，即来云已见过，约五十余岁。此公壬戌即用出来，先补新宁，去秋调帘，不回任调世［剂］。新宁正曹冲地，想亦累极。广宁缺省中均谓调剂缺也。饶来河头船四只留下。

今日又释监犯吴亚足、潘亚洪等。数日来税契，约契价出万。

接到沈孔皆信，内附道台一信，为荐家人汪泰，本雷任签印，道台旧人，不得不收。又接四哥、八哥信，谓雷眷已去，衙门甚敞，上房五间，有厢房，后三间有楼不可住，仙人居之也。临河者西门也，街铺在东门外。东南门亦临河，此河即通江谷，水浅，东门难泊。

廿六日乙亥阴，晴。

小樵、青士午刻先下船去，蕺三同去，以男夫不多，舁舆须男夫，挑扛皆女夫，无一男人。又饶眷及官亲们尚有未入城者，夫子分不开，小樵不耐候，以三倍价雇得而去。

饶公申刻接印，未到申刻，予令林高先将印送去那边应用，签筒、笔架、桌围、椅披等物均在后未来，来借，借之。印箱亦未来，亦借之。申初二刻来署，发梆接印毕拜予，出见。年



458杜凤治日记

约四十余未到五十，湖南临湘人，壬戌进士，壬子举人，号柳夫。广宁自王柳渔、张柳桥，中间一予，今接柳夫，一连三柳矣。人甚长厚，谈一切情形，久之又谈及后日须往三水送蒋抚台、郭藩台，郭拟先行，抚台留之同行。二宪闻说准于廿七日启行，赶至三水尚可送之。蒋中丞本定早行，缘绅民店户攀留，无日不送，万民伞①、高脚牌不下百余份，每日络绎不绝，又坚留饯行者甚多。并绅民有将砖石堵砌城门不肯令去，佥谓广省督抚最有名者为林文忠公②、朱中丞③，桂桢。二公犹不逮现在之蒋中丞也。芗翁得此，即失意有余荣矣，美哉！何修得此乎？推其故，为广省以前米价昂贵，俱因囤积牟利，垄断居奇，贱籴贵粜。有余资者皆为之互相效尤，贫民大窘。芗翁初莅此，访得囤积多而惯为此者，立斩一人，奸商汹惧，米遂畅行流转，此即宗留后忠简公斩饼师④之遗意，真不求仿而合于古，直至目下米价不涨，佥谓吾辈得以养赡者，皆中丞之赐也。又禁翻摊、禁窝娼，初则不便于民，民甚怨之，半载以来，小本纪营什一之利者，钱无所去，佥谓吾侪今日得一衣穿一食吃者，皆中丞之赐也。兼以乡试嘉惠士林，不惜金饯，谐凡从丰，则士林感之矣。奏请减本省色米⑤，广府一属已奉准奉行，除雷、琼、高、廉外，亦奏请一例减收，尚未奉准部覆。中丞单衔

①万民伞：绅民为颂扬地方官的德政而赠送的伞，多在离任时赠送。

②林文忠公：林则徐（1785—1850），道光十九、二十年（1839、1840）

曾任两广总督，主持禁烟、抗英。

③朱中丞：朱桂桢（1767—1839），道光年间曾任广东巡抚，谥庄恪。

④宗留后忠简公斩饼师：宗留后即宗泽（1060—1128），北宋末南宋初

抗金名将，建炎元年（1127）知开封府、留守东京，谥忠简。斩饼师事待考。

⑤色米：田赋中折合为银两征收的粮米。清代广东色米折价远高于市

价，广州府每石色米有折收七八两者。







第六本调署四会日记459

札已行各属，则小民感之矣。有此数端，遂致哄城，共深留挽之思，阖属更深再来之望。以此屡屡改期，不克成行，犹恐廿七之期未能作准。柳夫定要去送，予亦拟到四会暂泊，以河头船不肯久留，首县谆谕速返办学台差，如迟严惩等语，必须回省。予即换船，亦迎至三水候送，与柳夫面订同去。柳夫又同步至各处及上房一看，又在上房坐谈。伊要此缺出息及应用各帐底，允晚间送去，送其上轿而去。即呼廖成速专足至四会，予写信与四、八两兄预封大斗楼船一只，中小两只，候予到送两宪后即乘便上府谒道、府两宪。闻五芗翁有初四到任之谣，郭谷翁行李已下船，专待五到即行，府试亦待五来矣。与柳夫约，彼此均专人迎至佛山、花埭等处打听与两兄信，嘱即派差去打听，信亦前专足去。蒋、郭两宪究何日起马，打听回彼此互相知会。

傍晚出门回拜柳夫，将陈应星、杨承训归缴借碾仓谷一万四千余石之结面交，又将户房典吏汤新借三百两、仓房代办黄顺借百两二结交之，又告以交代尚有未了尾数，容至四会即寄，即嘱其速点监羁等处犯人、关帝殿后军器火药等物，以便交讫可行，功牌实收亦着人送去。

外班梁贤正月初二日开发上省，兹因督巡捕方公功炎。荐与柳夫，梁贤已改名梁桂，恐不重用，求予吹嘘，再一力荐，予允之。在上房谈时，伊门上来回，云监羁已点收，因安勇送来人犯多，请多派家人看管。予即将梁贤条交之，即派看督监羁。拜柳夫之后又拜两学韩、张老师，过门拜候辞行。拜饶千总，见，拜梁副爷、冯文川，又回拜查河委员，忘其姓名。均挡驾。拜回捕厅拟进去，力挡，遂回署。捕厅即来缴帖谢步，见之。在上房坐，正谈间，伊门上慌张来回，云前日交押之冯凤祥私逸矣。捕厅令查看管之差，予不言，门上去。予言予之押之者，



460杜凤治日记

原为伊嫂谢氏十七岁，因夫病，于归①三日，夫即上省就医，归卒于路，青年苦节，今三十年矣，又闻孝事其姑。伊夫名麒祥，因无子，抚次弟麟祥长子为子，麟祥妻乃杨承训之妹也。冯凤祥夫妇桀骜无伦类，欺孀嫂噬孤侄，抢收两孀嫂租谷，凶恶蛮横。己有二子，麟祥亦二子，长子已继麒祥。而凤祥不知法度，矫称亡父命，定欲亦继一子与长房，种种纰缪，实欲惩创之，而为之分定家产、又定继子以安贞节之心。今印已交出，在捕之逸未知真实，盖捕厅甫坐，其门上从未敢进内，突如其来，意似獐惶，情有可疑。予手无柯，未便深究，即语捕厅： “逸则逸耳，予亦不克为之办矣。谢氏请旌事予原允其不令费一钱，藩司、礼部均为函托。今文已上详，而其事亦不能作到底矣。后来者如与予同心，庶不负谢氏贞节耳。”

为欧机系刘骥送信到乡罢考之人，业已供认，有病保去，久不到案，押一伊堂兄弟欧贵着交。未刻有喊冤递禀单者，亦欧姓，而后随五六妇人进二堂哄堂叫屈，大属不成体统，正将交印，未便深究，探听唆之者刑书传供梁泰也。梁泰本名莫植生，在曲江、海阳当三小子②，在河源当带肚门上③，无恶不为，蒋中丞访闻、委员指名严拿之犯，私逸来此，夤缘充当刑书，大可恶也。

派邹敏与食用洋一月四元。在此管仓，余均随往四会。灯下作信与柳夫，送去红单一纸，上开应入诸项，又谓帐房进出规例已找出，着亲信人来取，灯下录出，明日掷还。又云仓谷无几，

①于归：女子出嫁。语出《诗经·周南·桃夭》：“之子于归，宜其室家。”

②三小子：依附书吏、衙役、家人，供差遣奔走的人，往往为无赖地痞。

③带肚门上：官员的债主又做官员管门家人者。



第六本调署四会日记461

可否早日较斛开盘，免致派人看管，日久费事。即得回函云红单录出缴还，又仓谷进衙后即开手，必不久延，有负台命云云。

更余，一叶姓系帐房师爷，顺德人，又一弟老爷同来，又庵见之，出入簿交之去，订当夜录出，明日送来。

柳夫晚上先着人来说要便衣来谈，阻之，明日见。

廿七日丙子晴。

早起即发行李什物，未初均发行。又庵、师侄先行，予待申刻行。柳夫要来送，着人过去说轿夫只此一班，予启行时必过去，有话再面谈。外间送陈椿洲礼物进来，十番鼓乐亦随到。陈椿洲者，予县试所取第三名也，家住黄田，开烧砖瓦窑，窑址赁自邓姓，与汛地相近。汛地废败已久，为汛兵因他事与陈有隙，遂禀城守，谓其强占汛地违例烧窑。城守移县，予去腊曾委捕厅踏勘，勘得窑址与汛地相距颇远，予因饶千总不识好歹，又懒怠废公，嗜钱如命，而且不能约束手下兵丁，此案饶弁及众兵大有鱼肉陈姓之意，捕厅亦未尝不思染指。予非为陈姓是予录取门生，考时此中固空洞，现在仍然空洞，因嗜利者多，因陈姓递禀长批，言其与汛地无碍，且言恐兵丁人多勒索不一，不必吹求，准其销案。陈大感德，预备礼四色、镜、屏、烧猪、炮。“官清民乐”高灯一对、十番一堂候送予。申初二刻启马，二门头门内七房各设一饯，捕署门首捕厅自设一饯，叩首奉酒，予见其泪痕满面，颇难为怀。七房亦均长跪奉酒。出大门，三班亦设一饯在文昌宫前。七房三班送到文昌宫前。二学、饶梁二弁、捕厅又公设一饯，予进去各行礼，奉酒略谈即行。陈椿洲十番礼杠，径送至东乡。

春水扒船陈春圃、石涧扒船马文兴早上进署谒见候送，予不敢当，再三力辞。口称感恩，定要送至四会，不获已，听其



462杜凤治日记

自便。下船先至小樵船中问候，又至帐房船见诸先生，二扒船持片去问候，俟诸物下船安置毕即开，约酉正行至官渡泊。

廿八日丁丑晴，有风，逆，约自东南来。

巳正起来问，已过石涧、春水，又着魏荣持片至两扒船力辞，切勿远送，并赠代席每位六元，犒众每只六元。陈、马二弁决意要送至四会，陈春圃、马文兴又来见，再三叩谢，谓四会西门向不上坡，东门又恐水浅舟大难进，大约可泊南门。陈云：“大老爷如要剥运重物，大舟不便，扒船轻便尽可用。”予谓二公送至石狗何如？二人断不允，定要至四会也，又叩谢而去。

忽一重大渡船过，有人指划要过船来，扒船即去将人渡至，乃总役邱庆为解文场府、院试经费去者，过船呈上文书十余件，又四会回文一件。内坐府伍忠与门房一信，谓另造巡船开销一事道批已下，交府核夺，伊云此等必须要用小费方可批准，日前高要亦为开销巡船事不肯费小钱，已批驳矣。

又来四会到任规①礼一单，道百元、府百元，门各廿二元，随各二元。外道十行小费二两九钱，府七行小费二两二钱。

又逢三节送道署师爷：刑名十元，钱谷十元，书启六元，随各二元，书启随一元。

府署师爷：刑十元，钱谷十元，客案十元，客案委员十元，随各二元。书禀六元，随一元，办道、府辕门二元，办客案签押二元。

肇庆协十元，肇府经厅六元。

①到任规：此处指州县官到任后向上司按固定数额的馈送。本州县下

属、吏役、当押等也会对新任州县官馈送到任规。







第六本调署四会日记463

道台王大人于廿四日开船上省，又看府札，奉两院、藩臬批行办广宁闹考事，提犯委员候令姓洪名霈。

由官埠开船，顺水早过岗积，着人持片上去，屯岗积之范副爷、屯妙村之麦守备处辞行。晡时至石狗小泊，屯文通书院之江都司志标下①勇丁均摆队升炮迎接，持片上去，江都司、陈千总均公出，惟带勇之周万、江盛在，亦持片来送，汛官陈桐卿亦赴四会去。四会快、皂、壮三班来，接见之。每班总役六人，共头役五十余人。即开行，于路各房典吏来接，亦见之。本吏、户、礼、兵、刑、工六房，又承发房七房，广宁如此。今四会呈明原十四房，裁汰三房，今存十一房：吏房、户司房、户典房、礼房、兵司房、兵典房、刑房、工房、承发房、仓房、库房共十一房，其册房、工司、工典裁撤矣。户司、管十图。户典、十图。兵司、五图。兵典五图。均管钱粮，又礼生一名，传供二名，号房四名，门房三名。

阖属共卅图，余详须知册，不细录。至四会西门外已起更矣，捕厅谢名鉁号鹤汀迎至仓江以西，又至船接禀见，辞之请回署，进公馆再见。仓江距城二三里，广宁进出必过之地，颇热闹，木场为多。同城各官均来拜候，不见，各持片答拜，并道明日为孝仪纯皇后②<忌>辰，不拜客，不进城，亦不见客。准定初一日早晨进公馆。

同城官：代办县事沈名钺号孔皆；守备蔡名钊号剑池，行四；学官正黄名圣之号纪石，行三，乃吾浙前都转黄庆庐名乐之先生胞弟也，副黄名燮镳号輶史，行三；委办厘务孙名长龄号寿卿，行一，卸任高州同知又副委郭名申夔号吟舫，行二；候从九城守把总李名溶晃号辉川，行二，石狗汛官外委陈启荣

①标下：此处指江志统率之下。此外武官对上司也自称“标下”。

②孝仪纯皇后：清高宗皇后。







464杜凤治日记

号桐卿，行五，广宁牛歧卡额外外委刘名定邦号弼臣，行三；南津司巡厅左名继曾号少岩，捕厅谢名鉁，行二，余见上，此即予同出京裕泰银号伙计谢子英之胞兄，余姚人也。

厘局管带湖南扒船郑绍基、陈春圃、马文兴俱在广宁，又周名申吾、寿名安龙，此寿弁常称与予同坐轮船来，亦浙绍人。

郑弁来见，以天晚不见。

绅士：绥江书院掌教举人黄名松年号雪堂，行四；即用主事刑部员外黄名翰华号秋史，行一；国子监学正录举人吴名大猷号菘圃，行一；户部陕西司员外吴名寿昌号仁山，行一；弟南皋名炽昌，花翎四品衔郎中，在上海开怡和洋行，京省有汇局名生和泰。十七街正六品顶戴蓝翎附贡生徐名诰号麟堂，行四；卸署石城学岁贡生韩名文业；盐商李名长安。

更余舟移泊南门，四哥下来，云雨香已卒。骇愕问故，伊自到省，病势日重，胃口亦倒，医生已复不治。伊急欲回四会，飞信来会，令专人封船去接，正魏青上省，八哥以魏青甫行，即着赶上告之，孰知雨香已雇船来矣。盖因房主不欲伊在其屋死，姚庆堂无奈，只得为之雇船送归，令邓升仍送回，邓升以独往不肯，庆堂又另派一人同送回来，行至半道，正在食粥，食华手足稍即死矣。回念携同出京，一切事务亦其力，渭阳①谊切，不觉潸然。船户在半道不肯来，姚伙驰至四会告知两兄，遣勇二名及原伙仍至该处，立斥押船户来至东门，昨日始到，犹在船中，幸伊殓衣均自做好，惟无棺，现在棺已备好，定于明日廿九日入殓，一切费用已不赀矣，然此亦无可奈何之事。八哥意欲在此暂厝，后更余，予至小樵舟中谈及，小樵云省中向有浙绍义葬地，在地藏庵，可暂厝。又谕七三明日告知

①渭阳：指舅甥情谊。语出《诗经·秦风·渭阳》：“我送舅氏，曰至

渭阳。”







第六本调署四会日记465

乃父、八叔照办。又以雨香此去，算计总有五六百金光景，此项尚无着落，背箱中仅二三十金，予思惟有八哥往省一行，将雨香灵柩送上安厝，并查雨香汇款，仍着邓升同去，初一日即行。

廿九日戊寅热极，晴。

四哥来船，为官进衙须祀仪门神，否则连门上等辈都不便进去。小樵意欲官先接印再赴三水送抚、藩宪，且可自进衙看房子如何修理，孔皆亦愿官早接印，以监羁口粮每日所发甚巨，怂恿愈早愈好，并云初一日甚佳，小樵本早言及，予终以上府回来再接印为词。小樵嘱四哥来说，予翻时宪书，初一日尚可，是卯日，宜用未时，转思先接印亦可。予此来并无红谕①，书差来接均怀疑惑，谓予不愿任此，欲上省求调，倒不如定了主意，免致纷歧。遂嘱四哥告小樵立发红谕，张贴告示，准定初一日未时接印，辰刻先上公馆。八哥继来，谓雨香已殓，诸事已毕，准如予言，明日俟接印后即下船送柩上省，并至姚老八庆堂处查伊银帐。又嘱八哥此去再将家信及应寄银两酌量寄去，亦了一桩事，多少之间，及桂儿八十元恐不敷之处，两兄斟酌办理可也。

八哥去，四哥又来，亦告以寄家信之说，如何派分，斟酌定后告予可耳。四哥未走，沈孔皆来拜会，予将十一房须知册交四哥带去与小樵看，即见孔皆，四哥已去。谈许久去。

扒船回，勇目来见，未见，禀知抚台廿七日下船，在花棣住两日，廿九日长行，明日可到三水。予一面作函专飞足通知饶柳夫，一面定明日接印后即下船赴三水逆行。又言藩台未闻

①红谕：盖上红色官印的谕单，是比较正式的谕令。



466杜凤治日记

启行。

道台与孔皆荐之雷任旧家人汪泰，据孔皆力保，只得收用。书禀上写字无人，兹雷任有一黄姓名详。亦在书禀当差，闻兼能看文，亦留用，带赴三水及上府去，已下谕令其办书禀事，兼帮用印。

明日赴三水，派赵荣、黄详、梁桂、潘升、陆安去，厨房单正去。

八哥明日送雨香柩下省，兼查伊汇项。予嘱其此去可发家信，应寄款回去与四哥酌量核办。舟中灯下作致二哥及桂儿并侄辈信。家人执事单亦派出，明日接印前发下。

佛山有人来，探知前抚台蒋昨日在佛山，官、绅公请一日，夜泊佛山，今日可至三水，未知藩台同来否。次日专差去探者亦归，所说无异。又知前署藩台郭亦同行。

二月初一日己卯晴。

巳初进城，径至公馆。捕厅来禀见，辞以接印后见。

未初孔皆将嘉字一千四百二十三号印一颗送来，嘉庆二十三年经发，全副执事迎来。未正由公馆启身，先诣城隍庙显佑伯神座前行香，行二跪六叩礼，遂进衙门。先祀仪门神毕，入二堂花厅，与小樵、青士、又庵相见，四哥亦由公馆来此四兄、八兄在公馆住，小樵诸君先进署。发头二梆，略坐，燥热异常，汗出如浆，捕厅禀见，禀参见礼，均辞之。朝服出，望阙谢恩，继拜印，更蟒袍补服升座，标各房红单，用印、排衙，礼毕复进内。小樵、青士、又庵互相道喜，又祀灶神。捕厅禀见，见之，蔡总爷拜会，亦见之。又进上房指示如何修理，四哥督视修理，与之商定，又各处一看，即出上轿拜同城各官，内惟蔡守备、沈孔皆、正副学官黄纪石、黄輶史拜会，见。厘局委员孙寿卿



第六本调署四会日记467

来拜，要见，见之。此公福建人，到此有年，惟副手郭从九新委来，为每日厘金收得送寄县库事。予谓向来如何即照向章办理，一茶而去。

八哥当予在署时已下船上省，刘芳同去，寄与桂儿连帐房分帐在内共弍百元，四哥、八哥、又庵各有所寄，四哥百元，又庵八十元，金十四廿二元，八兄尚未定。

予在公馆少憩，又起身出城，下舟即开，开二十余里，夜泊黄冈。

拜孔皆时询其何日行，伊定初四日，予留其俟予归，尚有面谈之事，匆匆一面，未罄衷曲。伊云新经厅戴名乔林亦今日接印，今日两印皆交出，何其巧也，一笑。又谈及此番署事： “缺虽苦，幸逢王道宪美差络绎，本府虽无可否，以道宪故，亦甚优待，郑时斋更与之接洽，此番得代办四会月余，实道宪、府尊之恩，亦时斋之力也。”盖道宪在宁行时予面禀谓十四日武试可毕，十五拟清厘羁犯一日，十六即赴怀集交界只三十里之森洞督征，不在彼坐征必成画饼，封印亦必不克回署。新例佐杂不准代办县事，而四会邻县惟高要、广宁二邑，高要如何能来？照例广宁兼理。道台在路飞马函致府尊，谓：“雷令去世，会邑代办例委广宁，惟杜令闹考事新了结，考文武试亦甫毕，年内为日无几，距封印只五日，伊广西交界，钱粮紧要，势不能不去，恐难分身，祈酌量另委。”府尊委予兼理文已发行，即时追回，道台亦归。时斋又荐孔皆，府尊谓然，道台亦乐得顺水推舟，详两院、两司，实说谓杜令不克兼顾，各县相去太远，此外无可委者，惟经厅某某，虽与新例有碍，但时值封篆，无日行公事，不过令其前往护印数日以资弹压，代拆代行而已。孔皆说此甚得意，到底搦过县印数<月>，封、开印信、迎春等事何等体面，伊老太太七十一岁矣，为之作一生日，



468杜凤治日记

虽绅士到者无多，不能得利，亦为体面。又雷达夫尚有二场武考未覆，孔皆接覆，亦闻得利，是亦可矣，无怪得意。伊又云初三祀文昌帝君，予恐不能赶回，请学官代主祭可也。初九为丁日，仲丁释菜，祀先师，迩时约可回县。

初二日庚辰阴，晴，大东南风。

四更开船，辰正抵三水，甫出河口，即遇藩司郭毓翁座船，旗上大书“前任广东布政使司”，乘风扬帆飞驶。予坐巡船亦扬帆飞追，刻许即赶到，上手本禀见。门上大索门包各费，予座船已距数里之远，空身下巡船前行，并无一钱，伊等此去不回，又不可后补，幸值方伯在舱内由帘看见，询何处来者，答新署四会某令，立时自出前舱请见。进见久谈，无非谈青蛇冠冕，嘱予勉为循吏。自心无愧，一切听之，至于穷通利达，乃有一定，非人力所能经营。又谓：“四会不过苦，但民情和易易治，暂时藏拙，知你广宁为难，故速调开四会之缺，只可作教官一样做法方得。”又云：“抚台此行民情如是，罢官胜于荣任，扼之者能无愧死。将军亦悔，谈及我实不知有如是德政，悔何可言。本来初到仅见一面，草草之间不及备悉，是亦解嘲而已。一日将军轿过。一路皆列祖饯①，军民堵塞，舆不得进。四面戟手大詈，亦只可作不见不闻而已。”予禀询此番何往？方伯云：“往回家去，本来宦情甚淡，正可借此歇手，官真不易作。予本须无一茎白者，去岁作藩台一年，白了无数，现在与抚台同行至湖南，又由湖北回家，惟闻捻匪飘忽无踪，出没靡定，恐家乡波及，或者为此晋京作避贼计。”又询：“近年屡逢覃恩，加级必多，谕中准抵销字样，可否抵销？”方伯谓：

①祖饯：古代为远行者举办的送行祭祀与宴会。后世通常只有宴会。



第六本调署四会日记469

“部议作私罪①不准抵销。”又谓见过抚台否？答未见。又云： “昨日住佛山，今日必住三水，正可迎见。”谈毕珍重数语送出。门上辈又来噪聒，实在无有，这是无可奈何，非吝啬也。伊门房说：“你们要见抚台，非有门包及各费断不能见。”后在三水打听，固有其说。抚台向来不准要门包等项，后知仍然不收，一说送礼者收，亦未必然。今之巡捕等官，仍自省送来者，若谓抚台未知，伊等必不敢，或者抚台意已去，此巡捕向来不受分文，今以此酬之，亦或然耳。

回舟至座船处已有五六里江面矣，仍回至三水河口盐厘厂对河泊，坐盼一日，抚台船竟无音耗，其又为绅民羁留住乎？闻三水彭公亦在官厅等候一日。

初三日辛巳阴，晴，风少杀，仍不止。

早着家人差拜三水彭公、水师参戎黄名镇湘及厘局委员，诸君均有回片来。彭名君谷号贻峰，厘局委员王伯良、李荆门。巳初抚台座船两号到，一号会客，余船如蚁，但见风飘桅旗而已。座船上旗号“降调广东巡抚部院额哲尔巴图鲁”，以下风.卷不可见矣。藩台用“前任”，抚台用“降调”，亦无怪其牢骚也。禀见时见藩台戴水晶顶，抚台戴明蓝顶②。藩台昨言“中丞如此待人，真是仁至义尽，不料人如此待他，恩将仇报，一刀两个。中丞非容易洊升此位，真乃终身之恨”云云，事可知矣。码头

①私罪：清朝官吏处分有私罪、公罪之分。私罪指因私犯罪犯错，公罪

指办理公务过失犯罪犯错。公罪可用加级等奖励抵消，私罪则不可以。

②水晶顶、明蓝顶：清朝五品官官帽顶珠为水晶、三品官官帽顶珠为蓝

宝石。







470杜凤治日记

上绅士设饯不下十台，鞭炮如雷，公送一䌷额，上书“郇黍召棠”①四字，此约是三水绅士的。船上万民伞有六七件。沿途送者，只省中闻共七十余柄。先三水令彭谒见，次本地绅士分两班见，予上手本，绅士送出即进谒。首问四会离此多远？答九十余里。几时来此，何日接印？答：“廿六饶令接印，廿七动身，廿九到四会，初一接印，即下船来此，初二早到此，见藩台座船扬帆前驶，当换巡船赶上谒见。”问藩台过去乎？对：“已过去，昨日赶三四里江面得见，时不过九点钟。”又谓：“昨本可泊此，因阻于浅，为此耽搁。”问饶令来乎？答：“亦拟来送， △△廿九日已专差知会，今日必可到。”抚台谓伊本说在此送予，遂问周友元何往？答以在家。即言：“此案去秋予叫你上来时审结了事，将周友元等交你带回，总说是你求下来的，令若辈稍知感激。又周友元虽革，并未出奏，常常大庭言之留与杜令开复，此好人亦留与你做，如此可无闹考之事，不知中堂何意一定不允，定要复审。后来予已被劾，不便出主意，亦恐呼唤不灵，此种案件只可办一半，予意总以了结为是。某人是立意要收拾你的，予立意不肯，人家官作得好好的，如何撤他？伊虽有刀，不能杀人，但心中究不舒服的。目下予去后，省中乱如蓬麻，此时为你计，不是升官发财时候，亦不要力求升官发财，只有安安顿顿作此官行此事，不求好亦不求不好，不可有瑕疵落在人手。我调你四会，明知四会苦于广宁，然深悉你在广宁，绅士刁健如此，必多掣肘，适四会出缺，饶令去年在新宁，为曹冲事，予亦在彼办理，兵差赔累不轻，人亦稳稳实

①郇黍召棠：均为歌颂官吏惠民政绩的典故。“郇黍”典出《诗经·曹

风·下泉》“芃芃黍苗，阴雨膏之。四国有王，郇伯劳之。”郇伯，周文王庶子，有政绩。“召棠”典出《诗经·召南·甘棠》，周初召伯巡行乡邑，曾在甘棠树下决狱治事，民心悦服。







第六本调署四会日记471

实，实不失读书人本色，许他调一优缺。本要予伊四会，为四会缺甚中中，又思你广宁不宜，故如此调停。”“即如你闹考前后禀甚好，前半叙事，中间自己认错，后半为之乞恩，如此官而犹云不好，此邦之人真不<可>与言矣。”中丞又云：“我批语十分严厉，令他知畏，又将你轻轻带一句，如果办理不善，亦应查办，足见我无私意，令彼心服。这是两面俱到也。”后制台批下，只说绅士一边，竟无一语及予矣。又问二缺出息究竟如何？答： “四会一年呆出息有三千金，一切办公办私用度都从此出，广宁可计万金，若无意外事，安静平平过，可稍余羡，否则亦可持平，如△△者，不能无亏累矣。”中丞言：“既如是，我此去定见王藩台，我面托他调剂你就是。再惠、潮、韶、肇、南、罗等府、州减粮之奏部议已准矣。”当端茶，言：“甫经接印，必有公事，可即回去，何必远送？后会有期，就此分手，将来再同事未可知也。”叩别而出。

拜会彭贻峰，以在署广粮分府余蓉初船上，号房即去告知，予在官厅坐候，见一官，询知系三水捕厅，扬州人，五十余岁，忘其姓，仅记得号卓亭。予以太熟，嘱卓亭转致贻峰：“不克久候，别无要言，只为顺便拜见，无要言面谈也。”即出，又片拜黄参将。回船风顺即开，探得郭本府在省送抚台至佛山，不知何往，大约又回省去。道台在省送行，闻已回肇，此次不来此送，想抚台辞之。谓本府由省送至佛山，误也，本未上省，道台亦未回肇。新太尊五芗翁闻在省定初八日接印，禀见抚台未见，盖于抚台未卸事前委者均见，以后委者不见也。巡捕王崧松山。在船，伊云无须呈履历，文武巡捕随来四人，送出省仍回，此次门包仍不收。一说送礼者收门包。有值堂号房等索小费，梁桂有兄在院值堂，再三来恳，允与之，共计四两余。

本道既不在此，旧府尊已去，新府尊尚未来，上府徒跑一—趟，且作后图。将来省、府一趟均去，岂不省事！遂驶风归。随从二船落后赶不上，巡船甚速，日落时候同抵县南门，即上



472杜凤治日记

公馆。

甫抵南门等轿马、伞扇、执事人等，忽见梢灯“广宁县正堂”船来，大声问：“杜大老爷船回否？”应之，乃饶柳夫，将船拢来过船，道及已在西门小泊，持帖入衙门问归否并询抚台信息，予谓：“亦乍归，今日午初抚台抵三水，午正前后谒见，未初开船，大顺风故归速。抚台问及饶令来否，予答以必来，彼此曾相约同来谒见，因相距百余里，廿九日已专飞足去知会，今日必可到。抚台又说此人亦稳实有余，在省曾说在三水再见，故知其必来也。既如此说，柳翁必须飞赶上去，今日看光景要开船，明日必在清远，紧赶一程，到清远必可见矣。”柳夫闻此急急过船开驶而去。

看省报红单。德庆州候令冯镛署，清远候令郑晓如署，遂溪候令黄恩贵署。清远宋西堂本早求卸，遂溪承心如本早有撤信，今果然。同时选出来者，惟有予矣，亦调次缺矣。恩平新任姓柳，正月十九日在省起程。

潮防分府候丞唐泰澜署，东莞县委俞谦之署，博罗县委琨桂峰署，二人亦得缺矣。东莞杨先荣本补香山，终不到任，本缺选三水，由三水调署东莞也。

广宁新置巡船报销已议准，自应派三成，余留摊。

此缺呈戳九个：承发周德，礼房赖文，刑房吕承，吏房吕甡，工房陆艺，号房吴芳，传供陆先、萧安，礼生吕芳。共戳钱五百八十文，缴内二百七十文。内上房一百五十文，众爷们钱一百廿文，内又分派门上四十二文，印上卅文，跟班上廿八文，门三小十二文，印三小八文。

初四日壬午阴。

腹泻即止。昨晚予归后，捕厅来禀安，南津司巡检左少岩



第六本调署四会日记473

亦来禀呈履历，辞以甫回有事不见，履历免呈。又知沈孔皆已封船将行，先送去一席，早晨出公馆，先拜沈孔皆知蔡守备一早上省，不去拜。并送行，遂回衙门，顺回拜左巡司。进署，捕厅、巡司均来禀见，左仍呈履历，询知左号少岩，曾在河南，与孙杉六兄弟相识，鹤汀少府亦认识。正谈间，黄輶史广文亦来共坐，一茶去。城守千总李辉川来，广宁牛卡汛外委刘弼臣亦来，均见即去。下午仍回公馆。

李芳密来一信，谓前事毫无影响，势必同道人设计迫之使去。伊信中甚悔此去，然予亦决不用之也。赵荣密呈一禀，李芳既去，廖成妄作威福，嗜财如命，即如卸事时省释人犯一事，伊必有所得始为之禀释，予迩时心中事多，亦烛奸谋，无暇破之，不过时时严催，有数事不遂其欲，交印日欧机事之闹，亦伊讹财有以致之。此人予独赏独拔，不料以在先毫无面目、口舌之人，一朝得志，妄自尊大，同事视如无有，书差任意叱詈，而又不能自洁，公事又复颟顸，诸凡生疏，与派钱粮之萧荣同一失眼。萧荣亦为稳实用之，但稳实实是有余，不过无才干而已。初一日各行差使已派定，今复略改。沈孔皆与道宪荐来之汪泰派与廖成同办稿案，毋分彼此，和衷共济。萧荣仍管钱粮，魏荣副之。魏荣一味巴结公事，不染丝毫是非，为仆从中第一流人物，予自到广只赏识得此人，故此派差独多，以杂务门上兼带扒船、派伊稿案，力辞力求无此才绪。总管监羁又兼查夜，力将监羁、查夜面辞，谓监羁任重而杂务事烦，恐一时照顾不到，反致误事，不如专责成现派专管之祝升、王伦二人，查夜让与魏青，当允之。魏荣、魏青仍管杂务，马玉、梁升仍管粮站，马玉兼带壮勇。此地壮勇十名，系东门大街各铺出资雇募，一切各铺供给，官不预闻。巡船一只、勇十名亦各铺雇募供给，与官无涉，惟任官使用。两差均各来求，想各铺于带勇带船之



474杜凤治日记

爷们尚有赠贻，故均以为佳差也。签印稿案派赵荣一人管理，林高值堂兼用印，黄详前任书启，予留之。以书启兼帮用印，邹敏以值堂帮书启，窦升以值堂兼帮杂务，周荣仍在门上并钱粮上挂名，祝升、单正、梁桂仍在值堂上挂名，马玉、梁升、李福仍派管粮站，此地除县征外，上路坐站常驻塔塱，地方最热闹，重大行站或设下茅、迳口等处不定。此处派马玉、梁升去管。下路坐站常驻大沙塔塱距县约五六十里，大沙约三十里。次于塔塱行站，逢旺月始设，或黄冈、罗湖不等，此处派金十四爷同李福去管。又一处名白滞，不过偶然一去，粮亦微乎其微，不去亦不定。派窦升兼管帐房，四、八老爷，二、四少爷，四舅老爷总管城乡各处粮站，随时抽身往查。所有坐站之师爷、家人来往船轿、逐日饭食与广宁不同，房书一概不管，惟每油串①一张归师爷、家人们银四分。再此处每日外间送内署家人摊馆、妓馆规计可三元，每夜查街每桌摊规银二钱，共四桌计八钱。派查街者魏青、窦升、单正、祝升、梁桂、陆安、周荣、潘升、刘芳九人，挂名者梁升、李福、陈芳、王纶、何安、邓保、王甲、韩珊八人，每日九人轮流出查，将半数划与挂名者派分。

又门上空挂名者赵圭、木。钱贞、木。余壹、金。签印上空挂名者孙汶、丝。李泉、丝。王山、少三。外班空挂名者王甲、旺。韩珊、姑。樊彩、茂□纹乳。梅秀、桐绣乳。圭、贞、汶、泉、山、壹又钱粮上挂名，王甲、韩珊又查夜上挂名，粮站上则圭、贞、汶、泉、山、甲、珊、樊彩、梅秀均挂名。②无余壹，此即金十四也。汪泰不敢居门稿之名，又熟悉签稿事宜，求与赵荣对换，浼小樵转言。又为恐廖成夺其权，眈眈视之，更不敢进来办事。予嘱小樵将赵荣叫入内，问伊愿否，赵

①油串：似为收到部分钱粮后发给的临时收据。

②此处分配县衙所得陋规挂名者多为家乡有关系的人，如杜凤治女的乳

母、亲属等，他们并未来广东。







第六本调署四会日记475

本与廖不合，更难同事，赵力辞。小樵劝之，又经予开导始允。初六晚下条，赵荣改派门稿，与廖成同办。汪泰改派签稿。廖成在羁所当差时，人甚安顿，毫无口舌。予拔充门稿，似乎独赏，乃当门上后顿改前辙，可云失眼。伊自以为其大无比，书差开口即骂，三小动手即打，性情暴戾，无甚才绪，公事又生，又嗜财如命，无钱不要，不怕罪罟，已纳一妾，今又要纳一妾，何物奴才，忘其所以，不便挥之使去，前用汪泰，继用赵荣，实以夺其权也。

初五日癸未阴，极冷，可御中毛，连日真热极，本南风，骤转西北，故冷耳，夜雨。

黎明起行香，先恭诣至圣庙、文昌宫、天后宫、关圣庙、城隍庙、真武庙、五显庙、包公祠，署内财神庙、司命、灶君前均行礼，就此进衙，暂住花厅对过帐房，紧催上房收拾完毕，定于初八日太太及眷属等进署。早饭后拜绅士，掌教绥江书院黄雪堂赴高要去，本高要人；吴大猷会试去，黄翰华亦在省。惟拜吴寿昌，谈久之，系附贡出身，捐员外，同治元年在京户部陕西司行走，三年归，其弟在上海开洋行。街正徐诰及盐商处均递一片，又拜厘局委员孙寿卿，坐谈久之。郭吟舫上省去。

昨省中黄俊单来，云蒋中丞楚勇四千余名，前月委徐文秀带回湖南，闻过乐昌索抢饷银，乘机叛乱。副将曹魁甲，又一—刘姓已遇害，有无围城尚无实信，只闻蒋大人现令崔巡捕回省请军火、军饷前往剿办云云。今日寿卿谈及，有中堂已檄调郑心泉肇协前往剿办，则此信已确矣，如果酿成大事，则蒋中丞又多一轇轕事耳。

灯下手书一函与又庵，实贴帐房。未发。为此缺瘠苦著名，量入为出尚恐赔累多多，时时以敛省为念，庶或少些。子侄辈不知艰难，妄支钱文，或作衣或置物，此后必须告予知道，如必不可少者，予亦不忍却之，有予亲笔字条盖用看稿图章方可付与。或予不在家，亦要内子手条，盖用图记始付，将条留存



476杜凤治日记

备查，如或私付，予五日至帐房一查帐，一文不认，吾棣自行赔贴弥补云云。阿桢习气更深，更宜警戒，身上鲜明，何以有此想？必舅舅、表兄私与做的，既往不追，此后要作衣等事，禀予知后付条办理，实贴帐房，不准扯毁。

初六日甲申阴。

查监，委捕厅诣狱神前行礼，予亲诣点视。监犯十七名，每名赏钱五十文。又诣羁所看视，共收押犯卅余名。又有土地祠，即值日馆也，亦收十余名。并拜捕厅进去，谈及家有继母，兹惟一妾，其妻遭发逆乱时殉节。即回署，捕厅即来谢步缴帖。

厘局孙寿卿来谢步拜会，见之。绅士吴仁山亦来，亦见之。昨见红单，本道三月初七生日，于月之初五日在省启行回肇。本府在三水送抚台，亦系初三日，予在彼如何未见？大约因抚台座船阻浅，初二晚不到三水，府尊迎上禀见之后即回府，故三水码头未闻有肇庆太守船只也。今日见督宪兼署巡抚札文内有一条：奉上谕：“降调广东巡抚蒋△△本日已加恩以按察使候补发往左军营差遣矣，即速赴陕西，毋稍延缓等因。钦此。”蒋抚台本降二级调用，以臬司用则是降一级调用矣，盖巡抚与藩台同为从二品，降一级即臬台故也。前日所见帽顶看去似暗蓝而有亮光，想是明蓝，误看作涅蓝耳。

《小仓山房诗集》：随园①堂弟香亭守端往省之住晚香堂，有老树数株，上栖无数鹭鸶，啾唧不休，颇搅清梦。予在广宁未见此物，今来四会，署中老树五株，参天匝地，栖鸟甚多，只此鹭鸶即不少，然细看之，其类不一，土人皆呼为鹤。鹤如是贱乎！并且非鹤，大抵皆鹭鸶、麻鹀之流，皆水鸟也。学宫

①随园：袁枚。



第六本调署四会日记477

前更夥，其在衙门树上者，书吏谓官卸事去亦去，新官来始来，以为灵物，不肯惊之。至于喜鹊、鹧鸪、四喜，飞鸣不一，亦足怡情。

衙署宽敞，民情良善，下人出息均可。调此各样俱胜，各人俱好，惟予较广宁吃亏远甚。此缺劣于宁邑，每年钱粮、兵米上稍有赢余约计三千金，一切公私缴用均自此出，一西席、一厨房二事，非有二千五六百金不可，赔累定矣。宁邑岁入赢余可及万金尚不敷用，况此地乎。税契尚可，被雷、沈二公两次搜括约七八万两契价，殆尽矣。

初七日乙酉阴，晴。

孝淑睿皇后①忌辰。

韶府何石斋太守荐仆杨青持函前来，不得不留，复函道及“署邑瘠苦，远逊宁邑，新正裁减仆从过半，前荐常禄，人甚稳实可用，亦以势难赡养，给与盘费善言遣之令去。兹又蒙荐杨青，已留用，各项差事俱经派定，日后再行量材器使”云云。

初八日丙戌阴，晴，夜小雨渐大，彻宵不休。

巳刻太太进署，官眷俱进署。扒船梢官郑同盛及厘局扒船官寿安龙来拜，见之。寿号云阶，自言余姚人，与予自上海同坐“苏那打”轮船至香港，予见面忆伊即在予旁绳堆上搭高铺，与二老妇带一小女孩同在绳堆上，迩时只询知伊来投抚辕者。其人颇本分，不染营兵习气，大约亦千总也，年三十余。同荐一仆，云自闽藩周公开锡处来，名忘之矣。予辞以缺苦人多，允为转荐，二人去，当叫签押将此仆作函荐与署东莞俞谦之处。

①孝淑睿皇后：清仁宗皇后。



478杜凤治日记

再雷任荐下之仆甚多，予安能全收？亦谕签押酌量数人转荐俞谦<之>及博罗琨桂峰处。

饶柳夫见抚台回，船泊城外，云昨夜写信至天明，尚未起。予令号房持片送《广宁县志》与之，询知赶至清远见着，藩台亦见，以无甚语言，下午开船去。

十一房、三班、门号房、军犯、壮勇大点卯。三班每班总役六人，又一都总伍元，即皂班总役。头役每班约有四五十人，较广宁更多。前来迎接，每班总役只三人，余未到。书办不多，每房一典吏、一书办而已。军犯六名。傍晚大堂收呈词共廿一—件，当堂补三件。

上房粗粗收拾，少有眉目，晚进上房住。夜雨，农田亦待泽孔殷矣。

初九日丁亥阴，夜又雨，五更初点约四点钟雨止。

今日恭行释菜礼，祀至圣先师、先贤、先儒，教官来请即去，陪祀者二黄正副广文。正教先祭。崇圣祠李辉川把戎、谢鹤汀少尉也，行三敬礼与广宁略同。礼毕大汗浃衣，黄纪石、谢捕厅又祀乡贤、贤良祠及魁星尊神毕，回署，天犹未明。大堂外收一拦舆，进内仍睡，亦渐明矣。

午初起，饭后出署阅城，径出东门绕城行，进北门，过西门，经署前至南门，过文明门仍至东门止，由翰伯衙回署。又有一拦舆呈，以无戳，又系抱告，不收。

偕四兄、又庵在衙后园地散步，署中大榕树五株，斑驳离奇，数百年物也。其树有周身如根细条蟠绕，无有正干者，有一枝自下长上，其粗已如斗矣。两头皆附于树而无痕迹者，奇观哉！有五树将军祠，宜其灵矣。

明日开征。为韶、惠、潮、肇、南、罗府、州减收米石，



第六本调署四会日记479

抚宪早经札谕：未奉部中议准明文，不得不照旧征收，未便出示。下一朱谕，谕仓房书吏：“未奉一俟议准文到，即与各州县一体遵行办理，未便事先更张”云云。再，原札谓自同治七年正月初一日以前未完旧欠仍照旧章，不准牵混。

初十日戊子阴，雨。

黎明诣东门外凤山堂庙中借地祀社稷神祇，陪祀千总、捕厅二人，教官不到。又同诣南门外东岳庙中借地祀山川、风云雷雨、城隍尊神，入城署前包公祠祀包公，署内祀土地神毕，回内正七点钟。

未刻开征，出大堂拜平①坐堂收征，赏首先完粮者银牌一—面、花红二事。

收到甘语樵谢送贳信一函。

虎门分府方中代理，高州分府许延瑴代理，虎门前山分府桂芬调署潮粮，卸普宁双禄署前山，澄海缺潮粮徐咏韶署，茂名德玉赴任，石城伊绍鉴回任，新会委吴川县姜光耀署，方星槎不知如何，花县委徐宝符署。

佛山分府委署广粮余祚馨署，候丞方功惠署广粮。学宪胡十三日起程赴肇庆开考。

十一日己丑阴，雨。

伤风病，怕冷。辰刻石狗江都司来拜，定要见，有面说话，辞之不获，起见之。为乐昌湖南勇滋事，制台派郑协台去办，协台带江同去，故来告知。并言前有三犯送来，都姓江，系伊

①拜平：向衙署内征收时称银两重量的衡器行礼，是州县正式开征钱粮的一种礼仪。







480杜凤治日记

本家公送，向不安分，内为头一人宜严办；又言石狗尚留勇数

十，如有事尽可调用，即去。予一日不快，闷卧一日，不出上房门，至晚少可食粥。

十二日庚寅阴，雨。

病小可，食饭少许。

十三日辛卯阴。

五更一点起，诣文昌帝君庙恭祀，李、谢陪祀，学官惟黄輶史到，询知准于今日上府。

府报到，知新太尊五芗翁于初八日由高州来，改期十三日接印，盖为郭太尊文府试尚未毕。广宁、四会等县已出大案，广宁案首杨承耀，第二严文杰，第三周学熊，第四黄尔镰，十名共留五人，陈椿洲在第七，其余杨承猷在十九，薛赓飏廿三，黄荫槐廿四，罗凤池廿五，陈应蕙卅名。查四会雷取十名，府案只留三名，县案首黄启心在第三名。

郑心泉已赴办叛勇去，打听得道宪二十外赴鹤山，实任高要井钟丹已到肇，不接印，先上省。

昨日下谕，谕门房因二稿案旧者妒新，事有掣肘，专责成赵荣一人，如有舛误，惟门印、稿案二人是问。廖成令其坐食，不必管事，微道其尚意气、嗜钱财、不以公事为重，令其自愧。今早前来告假，任其去。此地有区二者，向不安分，专在肇郡各衙门钻营摆弄，无恶不作，害人已多。廖成向与相识，此番来此，听其言思于摊上加规矩，以家用使女赠与廖成为妾。伊广宁濒交印欧机之事，实为要钱太过弄坏，犹不知悛，尚思妄为，甚矣人之难知也。此人若不令去，恐多事方始耳。







第六本调署四会日记481

署中下人每日摊规每摊三元，每日约四五间不等，家人所靠在此，同城文武官及滥绅、土棍吃此亦不少，惟县官向来一尘不染，亦有暗中划取者。思欲革之，习重难返，且舍此文武官均无可靠，家人争多较少，纷纷效尤，为派定公分。

下午讯江五湖、江胜带三犯，即江都司之本家拘到抢犯也，刑讯尚未吐实。

收呈十四件，上午前呈，批发。末一禀即初十日首先纳粮之老者，忘其名，禀中言向来完粮规例，去岁黎任在时曾经联控勒石，兹有应纳银米条银，已收米银，仓房勒索过重不肯收云云。予慰之，允为即时吩咐出去，令收银两，不必当堂缴，发还仍向房去完可也。当谕萧荣，令饬仓房照石刻收兑。

十四日壬辰阴，夜雨，冷。

黎明至天后宫恭祀，把总、捕厅陪祀，又诣东岳庙借地向大门外恭祀前明名宦谈都毕回署。所祀谈都，相呼如此，礼房呈单亦此二字，第知为都御史而已，及见神牌上书“明御史中丞谈公讳恺、王公讳钫”，又一参政、一同知、一知县，又两知县附祀，均忘姓名。回署细思，忽忆《广宁县志》：明嘉靖三十六年森洞一带土匪占据，时出抄掠，恃险负嵎，官军莫之谁何，其中称王者不一，寨亦甚多，互相联结，故至今以寨名村者多，与官军为敌。先总督广东都察院副都御史谈督兵捣剿，未卒事去，王公继之，遂平，略其地置汛。查察宁地先是尽属四会辖，而森洞山野荒僻，不识王法，县令鞭长莫及，遂割四会地设广宁县。则是谈、王二公之祭应在广宁，以臆度之，设祀报功之时或宁邑犹未设，即设矣诸凡草创，未暇及此，故祀于四会，因循未改，遂沿故事，未可知耳。







482杜凤治日记

周妪因伊子荣贵差使简薄，颇闻后言①，大施辱詈，母子均驱逐。其子多外务，以乃母故勉用，减其差事，盖微警之。胆敢不知自足，自取大辱。次日众家人来求，予作罢论，亦念其十余年娄宜人用人也。

今日桢儿、来孙读书起，桢儿仍请四哥看教，定一课程粘壁。

广宁省委提陈应星、周友元之委员洪公名霈，闽人。前日已过去，今日又府委文武二小官催府米，亦来禀候，付船价费三钱而去。闻饶柳夫一贫如洗，初莅无资，捕厅张国恩为之拉拢，借到陈应星二百两、江汝舟五百两，江完粮在即无碍，陈之借与大有深意。洪公既去，吾恐柳夫棘手，此案不好办矣。又闻此时民人差役，同声谓来官是去官好矣。②予在彼一年，贫民、居户、店铺及几个安分绅士，本不谓予不好，且有谓官如是亦已矣，何陈应星等闹之，令不安而调去也？

十五日癸巳阴雨不止，淅沥至次日天明。黎明照例行香，先诣至圣庙、文昌庙、武庙，次诣城隍庙、包公祠，回署又诣土地祠、灶君、仓神前行香毕，定每月初一日拜香火堂，十五免礼，又为进署祀神，在上房。下午在花厅设祭一桌祀达夫同年，雨香附祀，并祀地主众鬼，予亲行礼，又祭祖并补作先妣何太恭人二月初四日讳辰。晚在花厅办进署贺筵，请顾、诸二先生，并大享众家人。

十六日甲午辰刻雨止，阴。

得省报，新藩司王初七日行抵韶关，计期十四五日到省。

①后言：此处指背后埋怨责备。

②日记原文如此。







第六本调署四会日记483

花县缺改委齐同浩署，原委徐宝符契之。改委署乐昌，乐昌署令郑庆辉想为楚勇滋事撤矣。藩库厅刘蕃锡回本任。

王道宪三月初七日生日，瑞中堂三月廿九生日。坐省信谓乐昌楚勇抢劫闹事，现已四散不知所往。

接到陶珠航信，在京候选，因疯病回南，现病已愈，选期尚早，思捐分发，恳借一二百金。伊子燮在省濠〔豪］贤街大夫第住，作函复以无有，带交其子。

托小樵刊刻抵宁通谕告示已竣，省中带来，连板寄到，共印二百张。

一日不出上房，作始莅四会告示，统计三千余言，将刊刷莅宁通示粘后发四十八铺及衙门照墙、五城门、学宫前、南门外、万寿宫前、东门外大街、北门外大街张贴，责成十一房缮写，限五日全缴，诸托小樵在署经理。晚蔡总爷归送来薄脆二坛，持帖往谢。

发福建学院邵汴生一禀，予自作数<语>附一红单递去，托其星、补①处有事。

十七日乙未晴，夜阴。

五更诣西门恭祀关圣武帝君，蔡总爷亦预祭。至小樵处将告示托之，未刻启行回拜蔡守备，有面谈语，请见，进去谈及： “此地有草塘名迳口墟，每年有人领管，价值不轻。约可至七八数。雷任时为门口朦蔽，私入腰橐，此缺窘苦，此又非赃污，应归官者，何不可取？否则仅靠钱粮羡余可三千金，若大缴用有不亏乎！又闻雷任时领此草塘，门上昧良诳上，仅予官二十四元，

①星、补：指候任广东巡抚李福泰（星衢）与候任广东布政使王凯泰

（补帆）。







484杜凤治日记

可云狠矣，今切不可为所偷漏也。”予甚感之，即谢之。又道及改西门，予谓：“请即与吴仁山诸绅及同官商定，予归即举办。”剑池又谓：“此必要拣日，必要与正印官八字相合，省城西门有专门拣日之某某，此去可令拣一日，封一元与之即可办矣。”剑池又言：“顷兵丁与贵差拿获滋扰摊馆之滥仔①数人，余俱逸去，请严办示儆。”予允之，即出。复回署告知小樵，迳口墟草塘一事嘱其留意，前日有人为草塘事冒名一人改充上控，下札饬查此件。沈任时令充，云费七百金，既有告发，必有纰缪，已令门上详查酌办。两事均托小樵留意，又告两兄、又庵知之，并嘱常至蔡处走走。蔡又有言，如门上不能查办，伊肯代为出力。蔡不比饶之奸滑，甚为予留心办事，人有情于我，我岂漠然乎？前者郑协来宁，因蔡失于迎候，大施申斥，甚不合意，又为饶所倾，时时道及，有蹈瑕之意。予时闻协台提及，力为剖解，切勿介意，且言人亦无他，安敢于上司前失礼？当面言非一次。协台与饶、刘武弁常说杜公为何为蔡说情，其实予与蔡不过两面，毫无交谊，协台挑其过失，蔡亦未曾托予，得方便处且方便，乐得为人解说，故蔡感予耳。又吩咐门上。本派汪泰随上省、府，继因赵荣求府中有事愿随往，署中一切交汪泰暂代。汪泰，新拿到之滥匪，嘱捕厅重责枷号。

今早东门外地保禀称，东门住户陈姓有婢女三人，昨晚互以发辫相结拉投河中淹毙，不知何故。其主人兄弟上府考试，家中妇女俱不知其事，已为棺殓，地保不敢不报。予谓不必批示，准其殓埋可也，即予泊船之上游。署中部署毕，又出署下舟即开，水大由大沙行少近，晚泊大沙。

舟中忽忆前二本日记面题“绥江日记”，予初以为广宁河

①滥仔：又称烂仔。粤语指不务正业、时作违法行为的青年，大致为流

氓地痞之类。







第六本调署四会日记485

名绥江也。嗣考县志，始知自四会至广宁一带，水均名绥江，则是绥江二字会、宁二邑共之。顷莅四会见书院名“绥江”，乃又知“绥江”二字专指四会而言，广宁虽亦可用，而不能专指为绥江，前题日记之误，谅亦有数在其中，若为予将署四会而先兆也者。去夏晤雷达夫，为言四会民风醇朴，讼狱稀疏，官不必下乡催征，而征收之数年多一年，心甚羡之，归与小樵言及啧啧不已。小樵语琨桂峰：“我们老东只要听得何处不用官亲身下乡坐催钱粮，羡慕不胜，则广宁之创巨痛深可知。”小樵之语桂峰，为予言之。今权四会，岂非天从人愿？前者早已心动向往，未始非一定之数也。惟予向平累重①，出京来此年余，旧逋未讫，众口嗷嗷，日用非轻。广宁一年尚有亏空，四会岂可久居？曾与莲公言之，汴生、叔云诸同年处亦略言其难，凡事由天，惟有矢志勤廉，自安义命，且自谨守，再图量移。

十八日丙申又阴雨又冷。

小顺风行上水，昨日顺水。五更即开行，一日小雨霏霏，两岸烟云屋树，水远山遥，绝妙画景，其霏微淡远之致，虽名手不能绘也。日落时抵肇庆城外，坐府家人伍忠来，探得新太尊五十三接印，文武考事仍归郭太尊办理，现寓昆宫保生祠，郭太尊尚在署。又闻五芗翁近患咯血症，不甚见客，新经厅戴号竹亭，沈孔皆上省未回，旧府尊刑席鲁小亭名肇乾，兼办道署事，亦雨翁门下也。新府刑席吴咏帆名桢，行一，钱席仍汪芙生，名瑔，行二。

①向平累重：东汉隐士向长（字子平），待子女婚嫁既毕，乃漫游五岳

名山，后不知所终，见《后汉书·逸民传·向长》。后以“向平之累”指子女嫁娶之事。







486杜凤治日记

十九日丁酉阴。

早起上舆进城，先拜郑时斋，因今日学宪岁试生员，府尊委首县点名，四更即去，甫回甫睡，未便惊动。即去谒新太尊五芗翁，见询数语，即若恍然，问：“我们曾在何处见过？”对谓：“前岁九月到省，在省屡谒未见，在官厅曾见数次。”芗翁谓此乃予未署潮州之先，说及病体，较前面上减色否？对谓略减，亦不在看得出。又谓：“在高初患咯血症，接到札委又迟一时，因病又不克行。高州至此，两次由陆，两次由水，带病从征，更觉狼狈，到此静养数日，略见效验。”又言：“四会此缺极苦，肇属高明、四会最为瘠苦。”芗翁州县起家，州县及民间利弊无不周悉，性情和易，以夷人入城①为所羁縻，令其屈服，必不肯从，反大声叱骂，将所坐矮凳掷之，夷人亦无如何放回，以是畏而恶；潮州之不久，亦为夷人不愿伊在彼，性和易而又严厉，不肯迁就故也。临送出问：“有事耽搁否？如无事，随便可以归矣。”听此言，二次往必不见矣。后郑时斋说伊亦仅一面，皆谓予去必不见，今得见亦病体稍瘥矣。再谒旧太守郭谷斋先生，更觉谦和，先谕不必递履历，见后先谈去冬在省，言：“大峰并无轩轾，且有看起意，中峰、左司十分器重，惟右司②胸怀不愤，别的无可说，只挑饬禀中字句，谓是书呆子，公事不特不懂，且不留神，一味由朋友乱说乱写，如何使得？窥在意犹为初次密禀禀方伯而不禀伊，又为方<伯>相待太优，抚台亦格外垂青，更深醋意。我们相好并无他言相赠，以后公牍总须留神，何苦授人以挑饬之柄？且切不

①夷人入城：指第二次鸦片战争期间英法联军曾占据广东省城。

②大峰、中峰、左司、右司：分别指总督、巡抚、布政使、按察使。



第六本调署四会日记487

可冗长，词简而明达意而止。言尽于此，更为要紧。”太守从未谋面，闻其十分器重，对人总言某某是好官，闹考之事本应伊来，伊因夫人故，道台代来。太守言：“我辈读书人出门作官，为人欺负如是，此不严办何以为治？鄙意径请臬司下临，当时严办，正几人法才可压服人心以戒尤效云云。迩日在臬司前亦竭力保举，谓某令一清如洗，办事认真，洵是好官。臬司无有他言，惟言既为其上司，可戒之下次勿冒昧措词而已。”又道及：“予已交印，本可无事，为五太尊病未全愈，学宪在此，不得不为之代劳。文试均毕，惟阳江未齐，即日亦到可考闻阳江仍改县照旧，伊之误考者为改直州又未定，各怀迟疑观望心耳。明日武场开考，一面考武，一面兼试阳江，学宪已开考，迟不下去矣。”又言：“严文杰文理不特为广宁第一通，肇属亦可推第一人，皆有出入，伊每题有一题作法、主意，迥非率尔操觚者，真有法眼。向闻高要、鹤山文风佳，竟拣不出如严文杰一人，此人必要中的。鹤山不知何故更不佳，府案首杨承耀亦可，要及严尚早也。”禀知严、杨及冯毓清皆前学宪备取之卷，所见略同，可云有目共赏。谷翁年三十略多，己未举人，乙卯优贡，尽先补用道，吾浙大公祖①也。太尊云初二日在三水下游送抚台，一见即归。送出将轿请进二堂，必要看上轿，且言此与公馆一样，只得勉从而出。

往谒道宪，此番上省为闹考事，中堂无别说，必要提人严办，饬司具稿先行奏革，各宪均无异词。惟署臬蒋雅不欲办，道台与谈：“某令并无办理不善，向来洁己爱民，办事认真，只为太认真，因此缺尚可将就，不受意外一钱，不徇事外一情，

①大公祖：绅士对知府以上官员的尊称。郭式昌本为浙江知府，由蒋益

澧随带来粤。







488杜凤治日记

向来出入衙门绅士因之绝迹，是以渐渐不悦，以致不和。予虽有同乡兼有世戚之谊，查办之禀句句从实，毫无一字虚饰。”

臬台谓：“某令作官清勤，予亦深知，但作官不但清而已也，亦要懂得公事，如此办事任性，出语唐突，总为‘一官如寄，何足重轻‘。岂可乎？足下既与同乡，又兼世戚谊，不妨开心见胆老实

告之：从此公牍须要留心，不可任朋友、门印胡为，小心在意。譬如大吏上奏事件，有负气语必遭申斥，公牍犹奏章也。”又

云：“若辈举人上京会试，我们既未出奏，又不克咨部扣留印卷不令入场，伊等若见办得利害，铤而走险，势必捏造飞语，肤愬四维先生①。伊等均属同乡，其言有不听乎？设由内雷厉风行，大声疾呼，如泰山压下，不特某令当不起，恐足下及周守、俞令亦有未便。”予闻及此不禁失笑，为雨翁秉公办事，不袒劣绅，疑其助予，用言恐喝耸吓，遁词知其所穷②，情词毕见，和盘托出，犹欲讳言，将谁欺乎！诚如所言，地方上有一滥绅，何省无一二大员，则是地方官见此滥绅，焚香顶礼，日日向其叩首三千下矣。心肠卑污，言语支离，真愧儒林，亦青蛇榜之周延儒③也。道台闻此言，予无所恐，予无私情，无不从实。有诸廪生可质，有送信人可问，即使伊有大力，亦安卧听之。蒋心实要宽办开脱周友元、陈应星，以报

①肤愬四维先生：肤愬意即控诉、进谗。典出《论语·颜渊》：“浸润

之谮，肤受之愬。”四维先生当指罗惇衍（1814—1874），广东顺德人，时任吏部尚书兼署工部尚书。此句意思是如果对陈应星等人处置过严，他们会利用广东同乡关系向罗惇衍进逸以使罗过问。

②遁辞知其所穷：语出《孟子·公孙丑》。遁辞是不愿表露真意、搪塞

应付的话。

③周延儒：周延儒（1593—1643），明末崇祯年间任首辅，缺乏才略，

任用非人，欺蒙皇帝，后被崇祯赐死。







第六本调署四会日记489

其半万贼兵①之恩。问道台既如此此事究竟如何办才好？道台谓：“原禀面上虽严，内中甚宽，可进可出，请奏革又有请饬司议复字样，此则其权在司。惟现在方伯、廉访公主持之而已。”伊究不得主意，道台又教其悬宕之法：“中堂现要奏，只有禀见时面回，请先行提人，俟人提到再行奏革严办。人是断提不到的，不但洪令去不行，即道、府大员去亦是空走一趟，如此面禀中堂，必蒙允许，可宽容矣。”臬以为然，次日同见中堂，中堂仍然要从严办，臬司即回请将陈、周二人提到再行奏请斥革，中堂未明就里，亦即点头，伊等答应而出，此事算如此了矣。予亦巴不得轻纵了却，免为怨府也。

臬司曾与道台言：“如今抚、藩之事，人皆谓中堂参折系予定稿，实在冤枉，即抚宪亦至今不释。其实此稿乃陈讷人作了大半，刘十峰作了小半，予非不曾见，是中堂交看的，但未尝参赞一字。此稿作成即写，三日后即发。因闻得抚署参督署幕友之折已发，不敢再迟，急急拜发。予仅一见，又不敢向抚台一言，言则口舌是非即刻发作，叫我如何敢言？”听此言又是欲盖弥彰，中堂既与看，岂有不与商量的？伊如力辞不使预闻，中堂向知伊是抚台的人，自不令伊先<知>，况四人共商共拟未果，蒋次日自送一稿来始决。刘十峰在俞叙功处言之凿凿，况其口吻亦是自认招供，不然只说不作即已耳，何必指定二人以实其作者之人乎。又云：“抚台待我何等厚恩，何忍背之？断不肯作。至郭方伯谓予受周友元五千金，更是无端糟塌人。予当问其有何凭证，何人过手？郭何不指出，郭未尝不指，指出如何究办。予即不肖，何至于是？未免太把人看得不值钱了。”看其种种言语行为，一直护劣绅到底，时时露出无端偏袒之意，

①半万贼兵：传闻蒋超伯收受了周友元等人五千两银贿赂。杜凤治认为

蒋主张宽办周的原因在此。







490杜凤治日记

即如道台此番上省与言，伊念念不忘陈应星等奏革一事之难办，又以无理之言恐喝道台，即此便是自画供招。伊起过两次大誓，看伊应否如誓，只“绝后”二字这是已成的倒也罢了，倘尚有别样大誓，可危也。夫一为蒋抚台闻伊作折稿，自去追问，起一大誓；一为藩台在中堂前斥伊受周友元金，又起一大誓，真堪发笑，记之以为解闷之具。道台见方署藩司①，方绝不关心，不提闹考事，倒是道台道及前后一切缘由，亦无可否，唯唯而已。道台谓：“蒋除中堂处尚可，余亦俱不相洽，方子翁送出时忽狂笑，言蒋叔起了不得，可知矣。”

道台又言：“四会缺虽劣，到底有缺，到底做脸，日后尚可回任，尚可调大缺。倘充臬之所为调省，则此案一日不了，一日不能得缺，苦煞矣。此是蒋抚台大恩，且蠖屈待时可耳。”

又笑言：“方星槎亦是我门人，其新会亦撤，都是臬司记恨，为责周友元十个嘴巴之故，常常提起，甚恨星槎。予知先为盗案摘其顶戴。盗案亦常事，何必摘顶？星槎即拿获，错在自请开复，大碰钉子。此是要本府请的，方本冒昧。亦是内行出身，曾办刑名。可谓倒绷孩儿。方在新会，亦为办得太过火，将十个银匠全行革了，遂至阖邑钱粮一文不完。又为戒尺打一贡生，上控遂被撤。伊一朋友予荐的，信来说一钱无有，真是不了，偏偏闹事碰在蒋臬手上，都是山会人，你虽不撤，亦调次缺，外间看之，总说我们绍兴人不善作官。还有冯咨洲名询，前予选灵山，予在京相识，吴勉斋之甥，亦由刑名捐官。亦为绅士控告被撤，事是冤的。予在高廉道时与之相熟，为所案未结，在高州耽搁日子不少，今倒署事去矣。三人皆山会人，皆为绅士控脱，可笑，抑何巧遇！但臬台不知方星槎是我门生，如予在省，知其事倒

①方署藩司：方濬颐，其时以盐运使署理布政使。



第六本调署四会日记491

可为说说。”又云：“杜学使早行，予上省未及见，予闻省中人说伊与你事是极关切的。”予对：“本为本家叔侄，又曾从之看文，同中乡榜，此次在京十余年，虽伊为官，△为公车，而教读吃苦则同。正月及平日大冷天着旧小呢珠皮褂步行拜客亦同，艰苦同尝，出来同官一省，虽欲不关切得乎？”道台云：伊出来否？对以曾有言不出来矣，嘱外间不言。道台言：“昨新太尊言，已见上谕，奉皇太后懿旨：杜联着在宏德殿行走。”讹传。予谓：“若此则不能不出，不敢不出。况天恩如此高厚，亦不可不出。”川督骆宫保已卒，朱桐翁①协办矣，余不及记。谈之许久，茶再换始起，予顺便禀知拜门之事，一边行一边说： “千万不敢当，我们同乡，将来家中要见面，且尔我年相若，大不可也。”又言必不敢当，不要谦虚，遂出。听道台言，似尚活动。予到时郎庆已来，郎庆与道台门上相熟，又郑协台待伊甚厚，故来此欲在新太守处求黄公厂税局之差。道门及协台已荐，而太尊因家人荐者甚多，又皆指要黄厂，太尊将荐要厂差者尽派厂差，人多息薄，又皆不愿。譬如四会皆言查街好，人人来求予，派十余人则又不要矣。协台虽因在宁郎庆办差协甚喜之，有此渊源，故肯援引，然究不得予一言，未免怀疑，且协之爱郎亦为予故，故郎庆求多候一日，协台将回，见面一叙别情，且托伊事。予不能候，则求予作一函留交郎庆转呈，先叙渴思一见，不料缘悭相左，继为郎说项，嘱郎交信时为予面达本思一见诚意。

予问赵荣道署有家人认得否，并呼郎庆来，令二人进去探道台意，备来贽仪二百两，随封加二十金。郎庆回言：“道门上问如何拜？”予言：“二百贽仪，二十随封。”又去，顷回言：

①朱桐翁：朱凤标（1800—1873），号桐轩，仕至协办大学士、大学士，

谥文端。







492杜凤治日记

“随封历来加二，半与门半与印①，而且一明一暗，跟班上格外尚有赏赐。”予诧异：“此何事而讹我乎？予在京多年，岂不知贽仪与随封向系一成，又非年节，而有明暗之分乎？实告之：予向不肯作此等事，予此举非巴结上司也，为道台程仪等项一文不收，又且加意体恤，在宁差事不周，诸凡将就，其关切照应有逾骨肉，一人禀见，每至数时，无话不说，毫无堂属规矩，谈笑进退皆随便如家人礼，为此感激图报。又因师爷、李门及沈孔皆再三劝驾，钟保田姑爷为之作合，故有此拜门之事。不要误作巴结看，想法讹人。将来道台知之，恐有不便，予非不敢面回之人也。”郎又去说成加二，无明暗之说，跟班随便赏赐，不计多少，定明早进见。

午后城内拜文武同官，佐杂曾出差见过者亦飞片拜，惟道幕前府幕。鲁小亭、道友候选守林子御、新府幕汪芙生、吴咏帆、经厅戴竹亭、府学陈翰臣均拜会。郑时斋早上未见，又往拜之，见，谈及文武考款各县均未肯解，办府、院差使②。需用六千金，亦虚冒，三四千金亦足矣。只收得千余金。予广宁文款已解，惟武款未解，而四会雷达夫一文未解，沈孔皆接手曾考武试二覆、末覆，雷只考正场、初覆。且与时斋交厚，曾解五十金。如今广宁固应予解，四会亦向予催，予不能拿出两份也。面与时斋<言>明：“广宁文武均系予考，必然解讫，四会亦欲向予索取，未免不情。宁邑武试不必来催，即日回去筹解，四会之款勿再催我，即催予亦不理也。见道、府时亦将此语回明。”时斋尚想予解少许，其意不敢想多，只想同孔皆再解五十与之亦足矣，必不能也。

①门、印：指管门、管印的家人。

②府、院差使：此处指府试、学政按临肇庆府主持岁试以及院试的费

用，先由首县高要垫付，然后由肇属各州县分摊。







第六本调署四会日记493

予决意不再收家人，到此道署门上再三请安求荐一人，新府门房、传帖房亦血求荐二人，鲁小亭、林子御林前已有信来贺任，荐一人，予本不收，信亦不复。又当面硬荐，万难推却。子御与小亭

说：“明知何苦勉强求人，而天下事竟有欲却而不能者。譬如门上自既荐一人，不好再荐，血求我辈转荐，岂可却之？”予

谓：“多用几人实无妨，若辈僧多粥薄，与予无干，但予多一人，须每日养之，一日计银五分，何苦令予花钱，若辈无所事事？多大年纪，两无裨益。”现在情面所拘，不得不收，共收五人。魏青之兄名荣，新府门房荐，亦收。

汪芙生本来认得，又有说不来之，亲去拜，鲁小亭、林子御，均见。戴竹亭为学院内巡捕，今日岁试生员正场，在内监场，陈翰臣亦监场，去未见。

分府州判李召南，予初到时伊正委查广宁河道认识，新正伊委催考费未来，王委员镜带来。予以蒋抚台减米新章，不送程仪，王镜只送路费四元，李分文未与。伊早委署罗定州判，予以为早去矣，兹来定要见，谓分文无有，不能到任去，即不上省亦要五六十元，再四求恳。予谓：“米既奉减，例不可开，彼此既系旧识，不克赴任，定当竭力帮助，不得谓差使程仪，别人处亦勿提，只说佽助而已。”感谢而去。予谕赵荣令封送四元去。又有委员吕典谟与查河之刘姓同住，刘病，伊为代索二月薪水，并云自亦来宁，予允到府封送。予实未忆及，不能付与，即查河款予不记几何，亦不能交之，怨恨而去。

沈孔皆竟未来肇，始知其由四会径上省矣。道台甚不悦之，伊得代办四会，皆道台之力，乃竟不来谢委销差，径自上省。道台谓自省回在沙口泊，候潮进沙，见一船亦在沙口候潮出沙，乃四会县也。早起亲见以为予，遣人往询，乃知系沈，尚未起来，潮涨即开船，未敢惊动他。道台此言似甚不快，此公真荒



494杜凤治日记

唐背谬矣。

下午旧太尊郭谷翁来拜，予以舟甚狭小，又未穿衣，再三—挡驾，不允，定要下船，连挡四五次，已下轿来船。予即草草衣冠出接，坐谈许时，谦恭无似，并言明日开武试，恐无暇，故特奉拜，坐刻许去。早晨去见，送出定要请轿进二堂，揖送上轿，谓此与公馆同，不要拘礼。予不拘礼，而太尊反拘之也。

予因舟小，上省客来不便，又因经费不足，郑时斋、鲁小亭皆谓不必早去，决计且归，当写与小樵，廿一早禀辞后即回船归署，专差明日早行。

何冶锋荐之家人俞福在道署传帖，来见，云廿一日送侄少爷已过继为子。回绍成亲，又送太太灵柩回去，二十日一切下船，廿一灵位下船即开。灵柩在省城外停厝，何七老处有信可以带去。予即灯下匆匆草草作数字致冶锋，交郎庆转付俞福。

二十日戊戌早寅刻大雨倾盆，近窗衣服打湿，幸不漏，头舱漏，师侄、陆安熟睡未知。晴，阴。

早起日出，正穿衣要上轿，道台来回拜，亦要下船，力挡始已。予即上轿，先至道署，在官厅见一高明查河委员徐姓，甘肃人，因道台拜予后又拜新本府未回坐候，偶谈及减米之后委员苦况，因说蒋抚台行时如此热闹，粤民感戴犹是减米之故。徐委员谓：“闻说万民伞、高脚牌之多者，佥云抚台每伞一柄赏银五十，牌一面赏银若干，顶马①一匹亦赏十两，余仿此。为此人情趋利若骛，更多矣。”予在三水闻捕厅说每桌饯席亦赏银甚多，非无因也。

①顶马：官员出行时骑马的前导。其时蒋益澧已免职，这些顶马是绅民

为表示敬谢而充当或雇请者。







第六本调署四会日记495

道台归即进见，执门生礼，道台谦让再三，予禀：“并非循俗钻营，实知遇甚深，诸承关照体恤，聊以为报云尔。”谈及：“在宁时周守、俞令交恶，若非予在彼，此事必然决裂，周守亦甚感，到省时来禀见，求拜门下。伊年长于予，又科名最早，如何使得？周守执意要拜，予不得已，先送一谱帖与之，两相换帖。周、俞不打不成相识，以前不甚来往，此番上省，两人修好，时复拜往，倒成莫逆。俞现又得大缺，可无遗恨矣。”又以昨日郭太尊大赞案首严文杰语告之，甚喜，定案首时予去禀知，道台谓：“只凭文取士，不必论其父叔品行如何，此人写作俱佳，即使大富亦不得避嫌也。”又问：“尚可耽搁一日否？予要请你吃一餐饭。”予力辞，禀知明日午前必开行。出来跟班上讨赏，予以十元，门上尚执明暗之说。予告以不要太过，倘上知之，连现在数都拿不进矣。又拜郑时斋，正谈时，门上来回郭大人已下教场，从衙门前过。予进来时亦闻之，郑问探报：“何不早回？此须先去教场伺候，真乃误事。”予说： “此必非旧太尊，顷见道台说拜新太尊，尚未起来，令人呼之起，必要见，为廿四赴恩平有数语须告之，见谈刻许，病体少可，此必太尊缴帖谢步，并拜各客。”后知亦到南门回拜予。时斋云：“如到教场必有炮声，似非旧守，下人冒昧张皇。”予上轿时又来回云实是新太守，可笑也。予又谒郭太尊，入见千言万语，甚荷知遇，但微言：“太认真太直性，官场不可与人有真性情，广东更甚。治民不可一味正道，如开古方，须要权术，如一味直道而行，究受亏不少。”真药石语言也！又问陈子庄有信来。予昨回与子庄同坐火船至上海，太尊与子庄同办江浙海运者。太尊言伊署南汇后有信来，誓不以南汇一钱回家，在县大做好事，真鳏寡孤独有养也。又言今日武试，看马箭本可早，因五更大雨，马道水盈，待收拾干燥再去，故迟。又言：“新藩台定于廿一



496杜凤治日记

日接印，此公与予最洽，时有亲笔信来，为政重实力实心，纯以心术取人，吾翁正与之相对，必蒙刮目。在浙治绩不少，至于小德出入不甚较计。”予在道台处，亦言：“新方伯廿一日接印，不上公馆，即在船进署矣。谷斋太尊与方伯交甚深，时时信札来往，不拘形迹，将来郭公上省，予为你力托太尊在方伯处恳说，力为游扬，此缺岂可久居？必另想一法方可。”此时太尊言及，予即将道台意面恳。太尊言：“必要说的，即无道台之托与吾翁之言，有贤而不荐，岂不愧为一郡表率？况如吾翁者真不虚负，予荐兄时必要力言之也。予考事尚须耽搁，恐五太尊病未愈，不得不始终其事，俟学台行方可去上省。后一时未能赴浙，交代必非一时可了，约计亏累在二方之则，彼此尚可相见，并可信札往来，大抵予必八九月方可行也。”

予闻黄公厂充一承当书吏值二三万金，此时正当充时，蒋抚台于去腊太尊上省时已有撤任风声，嘱其早充，今闻业已充定，计二万金，郭公不受，令送至五公处，一介不肯轻取与，真今之古人，令人闻而起敬。予此番送自己到任礼，一府一道，每处百元。新太尊到任礼亦百元，使他人为之，旧尊一款必狡赖矣。予到任时当郭太尊时。予三份均备来，道处一份，新府一份，旧太尊一份，交伍忠分送。一切门包、小费均照例，令伍忠俵分。予出道署即遇伍忠正在各处分送，告知郭处已先送矣，予见时将出，端茶轻言道谢，予唯唯，仍将轿请进，自送上轿，临别一言，总渭将来公总以小心仔细为上，切不可冗长，以简明为要。太尊惩于臬事而言，但臬意有在，余无可挑，吹毛求疵，欲加之罪，患无词乎？然而太尊言此亦是药石，何关于太尊而为此谆谆切嘱，感激铭心，敢不有则改之无则加勉乎！又谒新太尊，禀明无言可回，惟谢步缴帖禀安禀上衙门而已。着人出来道乏，多礼不敢当，如无要言不见矣，随下船。







第六本调署四会日记497

道台送礼四色：火腿两只、汾酒两大坛、山楂糕两盒、皮蛋两篓，传谕：“本要请吃饭，以走得速不及办，故送此礼，必要收的，断断不准带回一物。”只得全收，封四洋、力一洋赏之去。时斋送四大碗菜、两大盘点心来，收之，转送汪芙生去。陈翰臣以监场不克来谈，送礼来，收鸡、鸭，去而又来，将酒一小坛、腿一只、海味两包，定要全收，不得已亦收之。所收五个家人均来，不见，船小不能随，令其自搭渡来到署再见。惟一黄姓求随往，道台门上荐者，允其同归。

上岸闲步，看对岸山色甚佳，颇怡情性，每常思如广宁竹林内筑室数椽，安闲独住，每逢久雨，万竿烟景，如在图画。予船常往来，见竹寮中人清晓开门，初起倚门立望，不知如何安乐，几欲设身处之为快。然此人也者，皆大家雇令守竹者，终日营营，艰于糊口，推其心无非日想抓翻摊发横财耳，安知此乐乎。

每读王摩诘“积雨深林烟火迟”句，何等隐秀逋峭，又读“云里帝城双凤阙，雨中春树万人家”二语，则又何等冠冕堂皇，非唐人不能作此诗，宋、明及今时见之罕矣。

船旁一剥船，夫妇力作，早晚炊爨作食，怡然自得。伊见我蟒袍朝珠，舆马徒来，一呼百诺，从者如云，必然深羡，恨不为我，又安知我之羡彼恨不为彼之更甚于彼乎。但彼亦有苦事，见其终维系，似无甚生意。突来狞差向索规例，无以应之，为彼叱詈，一言不发，则又知其苦正多。予羁京十余年，所求者官耳，岂甫得之而遂厌之？盖予之境非官不可，而为官又有甚难也者。非敢云不愿，但愿扬历十年，得脱身归之，一家温饱，身无余累，斯为全美矣。

二十一日己亥晴，五更雨不甚大。

早起进城各处辞行，先诣道署，见全副执事排列，以为乘



498杜凤治日记

舆已驾，未进头门，传帖家人即来挡驾，云昨已吩咐请即回县，不必进见。予问大人出门乎？曰：“非也，少爷回绍完姻，太太灵柩亦回。灵柩在省，灵牌在署，奉迎灵牌下船耳。”予拟往送，则云：“高要及本府均拟送，均辞之。”予即回，至高要飞片官、幕处辞行，又至府署，太尊早赴教场看箭，亦上禀挂号。至新太尊处禀辞禀安，有何言语？亦未见请，速回而已。各处差片辞行。郭太尊差人送礼来，家人云：“本要请酒，以武试未暇，又因去速不及，故送礼，并备土仪建曲、范志神曲。枣糕，此物在京曾于叔云处食之，为闽中佳品，贡物，其名为糕，却是成片，厚不及分，味兼酸甜。必要收的。”遂收神曲、枣糕，余珍璧还，赏两元、力一元，即开船行。大逆风，顺水放行亦甚费力，行十余里开早饭，未刻进沙入四会界，转行逆水，却是顺风，至初更时抵南津泊。

在肇船甫开出，有二轿赶上要拜会送行，乃林子御、鲁小亭也。二公有托京中保举事，故郑重自来送舟，又泊岸，二公下船，谈及何行之遽？本拟奉邀一叙，今不及矣。予谢之，并告知本即上省，为舟小又署中有事，顺道回署一转，亦即上省。小亭与饶柳夫有旧，嘱转致意，道台常问及，令其速来，尚可赶来一见。予谓道台廿四起马，予即飞信告之，来亦不及矣。小亭又嘱转致沈孔皆速来销差，为是珍重而别。学宪胡筱泉先生正开考，有关防，不便谒见，故未去。

二十二日庚子阴，晴。

路遇催考费委员，辞不见，再三要见，究不见之，回署始知亦为程仪未送大闹。此事终当定一章程，嘱小樵函致郑时斋与商，并解考费一事，与其解广宁，不如解四会，亦与商夺。

未刻到进署，捕厅在二堂迎接，让至花厅小坐，并回前闹



第六本调署四会日记499

翻摊六犯薄惩三、收羁三，交差。

阅省报，见沈茂霖署海关库厅。雨香在凤来家即署凤来缺，凤来不知如何矣。

二十三日辛丑阴，晴。

邹敏信与萧荣，谓饶柳夫请盘仓谷，即烦八哥前往。八哥午后带刘芳下船去，致柳夫一函，为鲁小亭嘱速致意，道宪常询及何故不上府。又告以广宁考费，予惟武院试未解，已与时斋面订宁邑必然清讫，会邑分文不管云云。

又阅省报，王本道调署雷琼道，以原任雷琼道署理本道。雨宪此番必不愿意，缺虽较优，距省过远，况本想署藩、运等缺，而忽令其涉海远去，必不惬意，未知可上省求免否。

下午坐堂，释日前差兵拿获滋扰之严姓六犯，饬地保严实之保领约束。均仓冈人。又释久押之小窃某某，严姓六犯前捕厅已惩责，今又薄责，令其知儆。

函致时斋，为允解宁邑武试费，可否移解四会，则四会不止一钱不名，而宁邑之款到底尚有本任可索。又为委员程仪，已减色米，应亦照章停止，但不知各县如何办理，抑或减半致送，乞回明本道、府宪，抑或由尊处定一章程，以便遵行，不使若辈汹汹争闹也。

夜雨不止，阴冷。

二十四日壬寅雨，一日不止。

内署四围古树扶疏，鸟声婉转，正值细雨霏微，清晓静坐，闲听入耳，怡心忘为俗吏，忽忆“莺声细雨中”，确有此情景，昌黎谓以鸟鸣春，洵不虚也。

江都司自韶州回，来拜，见之。云协台亦到韶州，滋事之



500杜凤治日记

勇三千余名，已伤带兵官，又抢铺户十余家，四散窜逸，不可追寻。探云往湖南郴州、桂阳州一带而去，旋撤勇回，协台亦回肇矣。蒋抚台在韶停数日，亦行矣。差片回拜江都司。

二十五日癸卯晴，偶阴。

到任告示附近昨日发帖将初任广宁通谕告示刊刷附粘于后，一例遵行。照墙一，五城门五，东北门大街各二，学宫前一，万寿宫前一。万寿宫内官厅有坍塌处，大门亦坏，不可启闭，令魏荣敬谨估勘，召匠修整。

夜子刻雨小。

下条廿七日上省，并带一斗楼船及巡船接岳母来会，派魏青护送回来。上省带赵荣、梁桂、陆安、潘升、张文去。下谕裁缝不及月底帐算讫，令其自去，厨房厨子亦减一人，打杂及茶夫亦减去一二人，府城荐来家人均派外班，如愿转荐，给予信函令去。

二十六日甲辰阴雨一日不止。

有委员从九徐际荣赴广宁提劣绅等，过此禀见，徐号稼村，见之。言饶柳夫于洪令未去时先上禀，谓初到此情形未熟等语，故臬台谓徐曾在宁邑当过委员，其当委员在先时，约马任时。久居就地，熟悉情形，与俞谦之做过同寅，在东莞属。故俞前禀请同来，兹又委其去提人。伊想躲避数日，不到广宁，乃俞谦之禀请伊东莞帮办，又有一沙田差，臬台均谓伊尚未销差，为此不得不前往一行。因提绅之事不好办，又为船不识广宁，要换船，故进来。予为定船妥帖，又告以：提绅甚难，轻重皆非所可，只可含糊支吾。洪令至今未归，亦为此事棘手，专待徐去，人是断提不到的，只要禀上言语说得婉转有理，此案即可悬宕



第六本调署四会日记501

矣。又见小樵，留其一饭，不肯，即下船去。

稼村初委此地署南津司，以缺苦力辞，又委别人，亦辞，昨见报又委一人，忘其名，据稼村云已谢委矣。又云嘉应彭、东莞俞、博罗琨均到任去矣。

京报到。钦差左伯①行抵获鹿，各路官军均归总统调度，则左已调办直隶军务矣。蒋益澧加恩以按察使候补发往左营差遣。川督骆宫保卒，加赠太子太傅，予谥，入祀京师贤良祠，于四川、湖南建立专祠，生平政绩宣付史馆。子骆天保赏给郎中，天诒赏给举人，孙懋湘、懋勤、懋仁、懋勋均交部带领引见，侄孙肇铨以知县分发省份即补。川督以吴棠调补，闽督以马新贻补授，未到任前英桂兼署，吴棠未到任前崇实兼署。马新贻奏暂缓交卸抚篆，俟李瀚章到浙再行来京陛见。李瀚章调补浙抚，苏抚以丁日昌补授，鄂抚郭柏荫即赴新任，李鸿章未到任以前湖督郭柏荫署理，鄂抚仍着何璟护理。钟秀调补苏藩，直藩卢定勋补授，山东臬司文彬补授，兖曹道长赓补授，沂州府拣员调补，遗缺衡光补授。川督吴棠，闽督马新贻，浙抚李瀚章，苏抚丁日昌，鄂抚郭伯荫，湘抚刘昆，粤东抚李福泰，粤西抚苏凤文。

朱凤标以吏部尚书协办大学士，贾桢因病开缺，以太子太保、大学士致仕，赏给全俸。

朱充掌院学士，又充国史馆正总裁，毛昶熙副总裁，万青藜教习庶吉士，罗惇衍充武英殿总裁。福建学政曹秉濬赏假两月。

都察院左都御史郑敦谨补授，谭廷襄补授刑部尚书，齐小云不知如何矣。贺寿慈补刑部左堂，沈桂芬补礼部右堂，周寿昌转补左庶子，翁同龢补左庶子。

①左伯：左宗棠。



502杜凤治日记

蒋益澧奏请饬藩司王速赴新任。

官中堂奏已革直督刘长佑带兵出力，赏给三品顶戴，管带所部楚勇并楚省带兵各员弁回湖南妥为安置。

郑敦谨驰赴山西查办事件，司员一并驰驿。云抚宋延春奏盐道彭瑞毓、迤西道赵树吉久延不到，迅即查明，催令赴任。

顺天府尹王榕吉出差，胡肇智兼署。

夜雨淅沥不止。

二十七日乙巳阴，午前小雨，午后霁。

捕厅来禀送，谈及新委南津司者寿姓，亦吾乡人，老矣。又云娄关库得潮州差，去岁因潮州有海关别局，向一县令驻收，蒋抚台撤之，师海关①为凤来恳中堂委接是差，较库厅优甚。中堂下委，业已谢委。郭方伯闻之，急见督宪，谓：“抚台意中早已有人，时在曹冲已下委，中堂何苦与之歧异？”中堂心虽不愤，口即不言，凤来之委作毋庸议。今蒋抚已去，一切中堂专政，实则冠冕从中作主，娄仍得是差，只着沈雨香署凤来之缺，及方之撤可知矣。省报中见娄禀知交印，沈禀接印。

未初下船，顺拜蔡守备。蔡言署中各差人均得宜，惟带勇之马姓利心太重，凡例之归勇者皆据为己有，众心不服，恐有扰闹之事。及下船询赵荣，亦言马玉改成章，利归己，勇心不服，有鼓噪意。勇目及勇丁等又入船呈禀，亦为此事。昨马进内所回，一面之词，予不甚信，兹接禀，当批：“均照旧章办理，据禀及广询，人言藉藉，定是马玉办理不善，急自详访更正。该勇亦不得妄自争执，统候回署核夺。”又下一谕，谕署中不准争闹及到外闲游嫖赌，嘱小樵、四兄、又庵弹压。

①师海关：师曾，时任粤海关监督。



第六本调署四会日记503

上下三船又带巡船，令魏青于省雇船一只先护送陶老太太来署。

晚泊白庙。得朱俊卿信，允借百金，乞早寄。

省报来，新本道孙定三月初三日起程，初八接印。

督辕差官自京回，二十三日到省，带有御赐福字，令中堂祗领，各官禀贺。

阁读学夏家镐补授，杨庆麟转补左赞善，未见伊补右赞善之报。李文田补右赞善。

河南方伯李宗焘补，胡大任补河南臬司，仍署山西方伯。上谕：前因捻逆扰及直隶平乡等境，将李鸿章、李鹤年先行交部严议，本日据官文奏，捻匪北窜衡水、定州一带，丁宝桢奏带兵出省北援等语，曷胜忿懑。官文毫无布置，左宗棠于张总愚捻股未能在就地珍除，调度无方，均交部严议。李鸿章身任钦差大臣，迭奉谕皆，既未催令刘铭传等军趱程前进，又日久迄无一字复奏，是何居心？着拔去双眼花翎，撤去黄马褂，革去骑都尉世职。李鹤年未能迅速出省督剿，以致逆捻窜入畿辅，宋庆等援军又又［不］遵旨饬令分途前进，贻误戎机，着革去头品顶戴，并摘去顶戴。刘铭传、善庆、温德勒克西各军是否李鸿章未经催令起程，抑该员等任意逗留？宋庆、张曜两军，先后寄谕李鸿章、李鹤年饬令绕入直境迎头压剿，乃由豫省渡河，致落贼后，是否不听调度，抑系李鸿章等不遵谕旨，令其改道？着据实奏闻。

丁宝桢奏：官军追剿捻匪迭胜，收复饶阳县城，并乘夜袭剿获胜。

官文奏：捻匪窜至清苑县境，各路官军齐集，现筹剿办一

①张总愚：即张宗禹，西捻军首领，捻军失败后下落不明。清朝文书故

意将其名字改作“张总愚”。







504杜凤治日记

折。捻匪由定州窜向清苑，提督刘松山、总兵郭宝昌、协领喜昌各统所部绕出贼前，侍卫陈国瑞亦催令张矅、宋庆各军陆续赶到，副都统春寿马队屈计亦可绕越贼前。现在大兵云集，不难克日歼除。着官文督饬各军实力痛剿，速殄逆氛，毋任旁窜。刘松山等三人由陕至直隶，不分昼夜，绕出贼前，尤属奋勉可嘉，先行交部优叙。

坐省信与门上信。谓京城因捻窜保定，议用夷兵千名防守京城，并闻七王爷亲统大军出剿等语。未知是否七王即醇郡王。

信中又言新藩宪明正廉洁，下赞语可笑。署中出入公事派从九潘燮光、张文泰二人收发。

二十八日丙午阴，晴。

逆风行甚迟，晚泊黄鼎墟，距佛山犹有廿里。

二十九日丁未阴，晴，风转西，冷。

横风甚大，行迟，午刻过佛山，傍晚抵省。因天字码头太热闹，仍泊珠光里。与天字码头相邻。令魏青上去，至陶宅告知老太太，定三十或三月初二日下船，并通知坐省家人着一长班来。

前日在署时，府中各处荐来五家人，均到谒见，均派在外班上当差。惟魏青胞弟魏荣，改名魏紫，派在值堂上。李福自粮站回，为母病乞假上省，并请粮站派人暂代，令李福趁巡船同行回家，无资求借。予已在船，片告又庵借以八元，粮站暂派魏紫代办数日。

四会西门向西北开，本向西南，当时不知何来半在行人，谓可收广宁来水，改向西北。不知广宁来水，以四会城局合之，皆衰病方水也，其可收乎？予未接印，蔡守备、谢少尉等早与八兄言之，俟予到任请改。绅士吴仁山等亦言，自改西北以来，



第六本调署四会日记505

不利于官，抑且与文明不利，科第寥落，予允即拟改向西南以仍旧观。蔡总爷又说省西门内有一择日者甚有名，择一日酬以一洋，予日久忘其姓名，兹开单，并开列予八字，封一洋令赵荣去择一吉日，必须三月内方可。省城西门无择日者，即别处有亦索洋多。赵荣<云>或是四会西门有一陈济时者，甚有名，或予误听未可知，且归再定。

即于船上作寓。

三十日戊申晴，尚冷。

早起即知赵荣昨晚回家，早来说昨日宪藩挂牌，卸韶府沈公映钤署广府，卸署东莞杨公先荣，本补香山，未到任，昨新卸东莞回，禀假。署番禺。询知丁太尊为去年花县一案，蒋抚台以提督一言提一秀才交首府谳局讯问，丁尊亲自熬审，令跪冷堂，自暂进内，家人、差役亦偷懒疏忽，该生员随身带有小刀广人往往身上必有小刀以便食甘蔗等物用。用以自刎身死，部议未知是部议否。降一级调用。其撤非为生员自刎一案，此案尚未议出，中堂早有言，谓其人太长厚，疲软不胜首府之任，久拟改委，欲留其体面，俟有道缺出令其往署调开，庶乎好看。不料松翁十四岁少君听嘉应教书先生耸哄，革一坐省，另一人充，充者谅必费钱，少爷与先生不知所得几何，为中堂所闻，遂有此举。闻令其赴恩平查办客产，代王道台手。丁撤听传闻说为少君事，然撤时固不提明，传闻之说，亦未可知。说丁革一坐省是有的，为此坐省处忽送红单，上有“丁放赣南道”字样，上宪均已道喜，后知无其事，惟谓此坐省有此一语，他坐省皆不知，以其有意戏弄，故革之。冒质斋为面斥制署门上要钱事，门上面回中堂实无其事，中堂颇怒，立传冒见，已出制署去矣。予去秋上省，即闻沈雨香说，又谓制台从此不见冒质斋，兹闻先为署前有抢案，摘顶又撤任。又看辕门抄上署韶府何石斋太守已上省，而韶府亦委段太守锡霖去署矣。丁太尊虽为前抚军抚军用之，郭臬台荐之，同乡故也。重用，而于制台亦无轩轾，盖其人质地诚厚，不招人嫌。



506杜凤治日记

而冒、何乃前抚军人也。翻云覆雨数日事耳，寒暑代谢亦理之常，固无怪耳。郑云帆见机不出，出之必不得好处，为抚台势盛时侧重一边，目下太无中堂，有昔者必有今日，青田先生①不予欺也。

洗面吃点心后即上轿进城，先拜南海、番禺，京圃以见新太尊去，在西关外颇远。质斋已请假，俱不见。谒丁太尊，上手本，着人出来说已将交卸，正在部署一切，未暇见，俟交卸事毕再见。询交代局陶友松来否，尚未到，为身上甚冷，想问其借衣也。又至藩署，正见客，毕，即传见，递履历。首询莲衢是一家，辈分何如？又谓名字甚熟，闻留京多年，想必常见名片。看履历问甲辰顺天中式，原籍浙江，贵府②为三江闸淤塞，前年予亲去办理，沿塘高埠，樊江、东关一带直至曹娥无不遍历，以前绍城中水有半屋，予量度地势，顺水之性于闸外另开通一渠，居然成功，从此贵地可保永无水患。时诣汤公庙虔祷，汤公亦显灵，往往梦之，借以竣事，民得安居耕种。方伯此事作得甚喜，实亦吾越最要功程。久闻闸外沙涨，官无良法，欲延夷人设法通之而未果，得方伯成功，吾越当世世俎豆顶祝，与汤公并垂不朽，无怪方伯心喜。非自喜，乃为山、会、萧③三县人民喜也。又云莲翁住东关，君住何处？对距东关十余里。问何地名？对以长塘。方伯云未到，对此非沿塘，乃近山之地，仅通河耳。又谈作官要事，听方伯言，所重在清之一字。吾辈读书人，本来不肯自污，乃广省官场习气不好，往往以要钱为

①青田先生：明初名臣刘基（1311—1375），字伯温，浙江青田人，民

间有刘基神机妙算、未卜先知的传说。“有昔者必有今日”见刘基所著《司马季主论卜》一文。

②贵府：指浙江绍兴府。杜凤治是山阴人，山阴属绍兴。

③山、会、萧：山阴、会稽、萧山。







第六本调署四会日记507

无足怪之事，每考以买案首为常事更丧良心。彰明较著，大开桌面，大庭广众可与人言，人亦恬不为怪，是岂可哉！作官不能无钱，无钱如何办公？如缺真苦，上宪亦有调剂之法。予在贵处，两县供给亦不收受，一切自用饯买，出门亦走时多，即坐亦不过小轿一顶，不令两县伺候，今到此犹是此心，谆谆言之，总之不外清一字也。又言现要刻同官录，出去门口有一小簿，每页四分，将年岁、三代出身、履历注上。又言：“予无客不见，一时想尚不回去，可再来见，如无甚事，亦可早回。”端茶饮毕出。号房将同官草录拿来，第一页尚只一人，是一知州，予眼花未细看，即写于后，写毕复阅，乃知此是知州一行，知县尚在后面，已写多人，更于知县行后补写，将上误写数字打一圈，嘱号房回明。出来时方伯已上轿出门，予写毕即诣臬署，亦正见客，见毕即上轿出门。予先诣运署、粮署均未见。复回至臬署，官厅有一候补府先在，姓张名崇恪，进士。亦禀见者，伊在谳局，盖有事面禀者。见即问周友元可提得来否？直对以： “难提到，伊只说闻风远扬，其实伊在家，几个差役如何拿之？即设法诱得，亦恐别滋事端。”张公深以为异。探知臬台拜方伯，正值方伯出门，即回，正见府署师爷，许久传见，亦递履历。张公回事毕，问予五太尊病好否？答以：“已愈八九成，在府曾见一次。”又云：“你们本道已放孙公，知否？”又云：“四会民情好否？”答以：“安静，讼狱亦少。”点头云：“这就好，广宁民情刁诈，至此如何是好？”张公又回事数语，后即让茶而出。徐稼村因公至广宁，道出四会，谈及路遇王本道船上省，昨到即打听，云未来，徐委员误也。予又谒新本道孙省翁，正在舁桌椅什物下船，省翁未归，将出城矣，路逢道台回，复折

①两县：在省城两县指两首县。



508杜凤治日记

回。随到公馆禀见，递履历，谈刻许，末云：“定初三日准行，惟文书尚未下来，初三日想必可有。”遂出，定要送上轿，只得遵之。顺拜卸清远佟生甫培之，以报上言佟奉委赴广宁查案，不知所查何案，急拟见之。问之不值，遂出城下船吃饭，已午正矣。

闻惠州一案，减米价章程督宪已有札下去，肇属想亦可到。今日方伯、道台询四会米不多，以为便宜，米价已减，多者吃亏。不知米价虽减，究略有余羡，到底尚是多者便宜，少者余羡更少也。况四会原价不多，今减更甚于他邑，以四两为定，不分民、屯也。

饭后略憩，复进城，先诣小南门陶宅见太水①，定初二日行，略坐即行。又进老城，随处顺便拜客，至督署，闻将军在内，在官厅坐候。晤河源令，亦新上来，名麟寿号介眉，旗人。伊先署永安，因阳晓园到任，改署河源一年，未曾到省，故来禀见，且求卸事。永安甚可，河源苦极，本彭贻峰选缺，不到任。言及阳晓园，因报解不解撤任，迄今尚未解，尚在永安未能脱身。惠潮地方官要利害，晓园太长厚，故吃亏。将军在内，谈许久未去，而门上要双门包，禀到一份，将来禀辞一份，且要现付，不然不为上手本。予谓：“这向有定例，无增无减，为何忽然要双份？我非惜钱，此例安可自我开，且此等事是坐省经手，焉有门上与州县亲自较量的？直是依官托势勒索而已。况麟大老爷在此亦是到任禀见，何故不要伊双而要我双？不上手本无妨，明日令坐省家人说定再见可耳。”忽有七八人进来，皆同、通、州、县，天已将暮，内惟叶名大同者认得，询知在内阅文，亦要禀见。将军去，云皆不见矣，各散。予上轿，见

①太水：亦作泰水，岳母。



第六本调署四会日记509

麟公又出轿，似内有人请去，不知门上捣何鬼。遂出城，又访佟公，又不见，一径出小南门下船。晚作致又庵信，嘱其将到任告示如未发或已发可收回，又转告佟培之奉臬委广宁查案，必我们手事也。

三月初一日己酉晴，下午阴，夜雨。

旧仆左才本予长班，告假去后跟车霞川署事去，今车令其先回，来见，仍求作长班。凡长班以官初到时先接得者即为伊主顾，不论仕至督抚，长班无改，若辈章程如是。前坐省差来者，皆伊替工也。今左才无事，既愿复此，予允之。令昨日来之人去，即令左才一早诣各宪处禀贺挂号。予睡未起，时方辰初，沈雨香来，即起与谈，并知伊臬署办理积案之差不准撤，遂托以昨日见报上佟培之赴广宁查案，到处打听不出，究系何事，请为一查。雨香说此极容易，当为将案吊看抄录一份送来，坐谈许久去。予早吃饭出门，陈掌柜来，要趁巡船去，听其自便，又送八大八小菜来，真是多事，不得不收，转送与雨香矣。予进城先诣运署禀见，传见，呈履历，闲话一二语即出。又至粮署，未见，云初二堂期再见。又诣藩署禀见，冒质斋见甫出，又新首府沈公见谢委，继予与佛山办厘捐之同知王寿仁同见，回明眼昏，昨日填履历误填在知州之下，嗣知县下补填一份。方伯将贺到任禀及履历面还，云省写复信。又谈：“凡钱粮征得，总以即解为是，不解恐有挪用，后遂变为空矣。无饯可用，他如打把式者，实无有，有亦不用矣。所以予催粮最紧，属员往往谓太严，然此正所以玉成之，催得紧解得勤便不挪用矣。予在浙，为此属员感激者不少。”又云：“此地竟是化外，与别处不同，然终是国家地土，难道不整顿任其自然罢了？以钱粮年清年款为仅事，其年清年款亦是将旧挪新，成何事体？予拟立一簿，照浙江或此地，直州各州县共百处，地丁若干，



510杜凤治日记

留支若干，注明以下某月某日解若干，这便一目了然。如新旧交互不清，此如何记得清楚？予在浙江如此办理，至去年奏销出去，真无欠一分一厘者，新旧毫无蒂欠。此地予观大概，风气大不相同，真是大费周章，未易办理。”方伯言如此，盖欲清厘征收一事，此地苦于抗粮者多，绅民类多疲顽，征不起者十有八九，直是十县统十县皆然，不得不移旧挪新。方伯盖未知征收之难之故，不比江浙，到时自行踵门完纳，不短分毫，年年皆然者也。频闻中堂有言，渭此地之事总以仍旧章之为要诀，因方伯要照浙办，中堂谓臬台曰：方伯初到不便阻之，嘱臬台婉转与之言，幸勿轻改旧章致多掣肘。方伯励精图治，如中堂亦因地制宜之法，未知日后何如也。

方伯又对予言如无事可以回去，予对尚未见中堂，又言俟见中堂后即可归矣，遂出。又至督署禀见，门包遣坐省与门上说定，伊云：“并无禀到一份、禀辞一份之说，乃徐巡捕名德敦。在外招摇蒙混，如蒙得进伊便落腰，署内门上亦闻其不安〔按］规例，惟现督宪署抚印，即此两份可矣。”官厅晤一邓姓，号星海，亦知县候补者，同上手本，又云不见，遂顺途拜客出城。徐旧本府见，高廉道孙未见。在陶南塘门口见一人呈一单，乃雨香初三二点钟请客者，请予及师儿，又陶南塘、钟葆恬诸公。予出城至雨香处即凤来家，午刻先至伊处，雨香已出门。未归入见倪春宇先生，谈许久。凤来前日坐金山火船至香港，黄莅卿同去。此差潮州收税分局，每月薪水二百元，尚有外出息，旧有每年四五万之名，今香港设一分局，大不及前，然外间犹言万余，其实不过六七千番耳。关库之缺外间亦言总有五六竿，其实每年竿一二百番，尚可作得到，再能搜求，尚可多些。星聚恩平办客产，差甚好。道台始谓其烟鬼无能，今亦谓其能办事矣。又说你公事明白，办事认真，絮絮叨叨，闲谈许久。娄太太处持帖请安，又嘱倪先生，如



第六本调署四会日记511

雨香回为予嘱其打听事速告我也。即回船，有一客坐候许久，看片上乃朱紫钦。其名甚熟，一时想不起，在船头少立，思此人总是朱海门一家，又非江浦司之朱光普，入舱一见，面亦甚熟，坐下想起，乃海门胞侄听香也。伊在顺天候补，又同海门赴川，何忽来此？是以想不起。伊说到叙州时在前年十一月望前后，十一月中到省。因故父灵柩在广西怀集，又闻说广东佐杂甚好，省份为京中所推，一心想来此，伯父定不叫来，以父柩故定要来此，改指广东大四成，回家一转，冬初到此。竺生兄即光普。言广东非昔比，切不可来，有信去阻，未到，遂贸贸前来，如接到信，亦不来矣。钱花去不少，来此举目无亲，补缺即打头是巡司班，俟补实，部文出来亦需时日，米珠薪桂，非有差使不可，将来补缺，尚要托写信至京托人照应，部费已留起百金，不敢用尽，缺好歹再作较计。如缺不佳，得积有盘缠，即弃官扶柩回南再图改捐，将来扶柩去，必由广宁，求信致广宁令、怀集令照应。又高廉道孙稼航先生是与海门壬子同年年伯也，已见过，恐其忘却，伊现不赴任，已总办厘局，欲代去代求，倘得一小差，可图日用。又说：“叙州之缺，京中谁不称羡，非比从前有一关，全靠云铜，今铜不来大减色，每年伯父缴裹省，可余四五千金而已。”又云：“云南已为回子之地，官可进去不能出来，在内不准管事，伊送日用，敷延而已，如管事即杀，逃走亦杀，非明杀，终必置死地而后已。小官尚可潜逃，大官不能也。彭子嘉瑞毓。尚在川，决意不进去的。赵元生树吉。尚未到，伊尚可有为，盖即叙州人也。”予在京时曾见。元生堂兄名树棻，甲辰同年，拣发云南，甚喜，亦喜其叙州与云省邻也。又云：“潘撷香亦在叙州，苦至绝粮，伊前有差时弄一档子①妓女，只坐

①档子：伶人，尤其指女伶。



512杜凤治日记

吃不知作苦，甚为累，潘本不知苦人，如非伯父到，竟有饥饿之忧。伯父见其如是，念同乡及在京同会馆住之情，先留伊署中住，继为其首县处荐办书禀，将来积得几钱，令其晋京起复，现尚在首县署中也。”谈许久去，伊住大顺信局。

船上作不得寓，外江穷苦人专打把式者太多，一日不断，有一朱姓口称白杨人，冒称与予相熟，称予九叔，持雨香片来写知单，竟进来见。予答以必要询过雨香，如真再为帮助。雨香回信谓此人专打空网，赵荣亦认得，能打六国乡谈，连蒋臬台署中也去认同乡，称苏州人，雨香并无与片来写知单之事，斥之使去，与以二百钱，犹不肯，流连许久乃去。次日又来苦求，与以一洋。如此者甚多，此最不要脸者也。满口胡言，谓有幼子昨死，尚未殡殓，无钱，立等此事去办事。但人至穷苦，实在无法，不得不然，后生俱应知之。银钱最难，有钱时不可不慎也。

雨香信来，臬署札底抄来，为罗潘氏控罗亚水命案案由札

稿：正月十六日据广宁县杜令禀民妇罗潘氏具控罗亚水致死翁夫罗翼南等三命，查明禀复，应否提省审办，请示祗遵一案。

二月廿四日奉督宪批示：“案关三命，情节何等重大，王令既不能查出真情，率听尸亲拦验和息，接任之张令、杜令又以尸亲控情变幻任意耽延，以此颟顸无能、玩视民命，必须据实参办，以肃吏治而雪沉冤。现在初报之凶犯罗亚水业已到官，岂容再事悬宕！仰东按察司速饬现署县饶令催传未到应质人证，提同罗亚水彻底究明，限一月内取具印结详检按办，毋得率请提省，致滋诿卸。仍俟定案后将历任县令详请严参，此缴。”即委佟培之前往彻讯。

初二日庚戌阴雨，甚冷。

今日与孙汇之言，京中亦不过穿白䌷小毛，今则竟可穿中



第六本调署四会日记513

毛。大冷冬季无此一日，所谓四时皆夏，一雨便秋，察其冷暖，全以风为准，东风冷暖适中，南风大热，西北风冷。《四会县志》上有二语，谓“勤穿勤脱，胜于服药”。《广宁县志》中有言：“南人腠理常开，易招寒热，以故多不寿。明孝宗曰是固然，然亦在人之自寿自不寿耳。”真大哉王言。

黎明起诣粮署禀见，今日堂期，府、厅、州、县俱集。晤广宁令江公肇恩，承其关切，密谓臬处须托有力者前去婉转关说解释嫌隙，又云将来笔墨要小心，事如不必禀者宁可不禀。要言不烦，心甚佩之。臬处早托莲、雨二公再三说过，无如此公睚眦必报，恩怨分明，毫厘不爽，气局不宏，究耿耿于心，其奈之何？观近日更动，直如明言令人知之，真乃显而易见。予早料及以次将及于我，但我自思前后并无开罪之处，伊只为郭公待予甚优，其实予亦未十分巴结郭公，伊与郭公大相龃龉，移祸于予，无可吹求，尽于笔墨上苛刻搜讨。既托二公力解，犹未释然，亦只可听之。然犹以谓佟令此去为罗潘氏命案，与予无干，不足为意。午后归船，赵荣禀谓刘复斋师爷家人来说，臬台为陈姓一案必要参撤。予不记何事，自思无大关出入之案，愕然不信，即入城拜复斋，正新首尊沈辅之先生在焉，与复斋谈。予先至复公令郎仲梅书房中小坐，仲梅一见即言尊处报一抢案已驳，复顶改劫为抢，避重就轻。予急索看，乃督批一纸，即陈亚南古水渡船被抢伤毙女客事。批大概谓前已饬驳，兹复胆敢顶复，“委员查明”、“饶令详讯”、“从严参办”，说得十分利害。前段数百字分别抢、劫二义，如何为抢，如何为劫，彰明较著，咬牙切齿，长篇大论，从未见有如是批者。况粤中抢劫案最多，不报者亦多，予之报抢，乃据事主原呈及获一犯口供，情迹是抢，据实禀报。又以谓劫与抢情虽不同，而官之处分与犯之罪名则皆同，又何所用其避重就轻乎？一目了然，有



514杜凤治日记

心寻事，欲加之罪，何患无词。伊现处权要，定要寻事报复出郭公直说伊受贿之仇，亦只可听其所为。予初拟与复斋商量，拟将罗潘氏命案及邓承源案，又黄、谢互斗并各抢案，见臬时回明，并欲请复公起一手折稿呈方伯，求其留心解释。及见此真出意外，此案即被予幸免洗脱，伊必要另寻别事，势必不倾不已。既欲如此，听其如此，我又何必定要如此。仲梅又言伊授意与陈讷仁转告十峰，定要如是批驳，自委佟去，札上又不知加上何语，又不知如何授意，与佟辗转搜寻，布置陷阱，其用心亦良苦矣！其心之阴险真难测矣！仲梅谓其脸肉、眼睛无不歪邪，伊心有嫌隙，定欲趁此一权在手、高峰言听计从之时，一网打尽。设令得志，李林甫①、丁晋公②岂异人哉！及辅翁去，见复翁，先与罗案批札看。复公谓：“此倒不妨，惟渡船一案，闻中堂大怪你们顶他，小樵就是此种毛病，性气太硬，不肯认错，笔墨倔强，伊在我处时我是先生，常与我闹，应办之案往往阁多日不办，不便催他，催即闹气，我终容他，伊不办我自办。臬处尽挑笔墨，安得不谓小樵之咎乎？”予亦谓： “坐此毛病，王道台颇不悦之，只为作信申斥王实甫一事，谓予朋友是要请老的，我为之再三圆说笔下是好的，人是耿介的，不过性情强鲠，不肯低头向人。然予自绅士上控闹起，历历在目，然主意在我，我亦不能埋怨朋友也。”又告复公：“正月为交代事，门上签押以为后任将来，交代册终要面交，伊云带至四会去办，门上等不敢与伊言，时来聒予，予作函微言之。回信大发言词，谓‘予弃千金之馆如敝屣，若辈见吾翁言听计

①李林甫：李林甫（683—753），唐玄宗时宰相，大权独握，蔽塞言路，

排斥贤才，世谓其“口有蜜，腹有剑”。

②丁晋公：丁谓（966—1037），北宋宰相，有智略，但相貌丑陋，心术

不正，善于谄媚迎合，把持朝政，排斥寇准等大臣，曾封晋国公。



第六本调署四会日记515

从，无间可乘，以此谗间，不难即辞馆而去’云云。予正看信作复，西边大声闹起，乃伊将门上叫进大骂，予急忙赶到书房，七八揖赔礼始已。自后为雇轿夫、糊房子，又与门上大闹，予只可装作不知。”复斋大笑，谓：“就是此病，伊以辞馆为能，几次三番如此，人家亦闻名不敢请矣，独不思前想后乎？气大脾气不好，可当饭吃乎！”看伊恃才满极，其实何才？且真有才断不满也。

复公又言：“抢、劫虽异，处分罪名则同，无所就避，此是有心吹求。如中堂问起，只可婉回，据实禀报并未敢就避。方伯风厉，难以求他。”予言昨见提及莲翁，复公言如此亦可求他。

予言：“实不惯作知县，一事来即不吃饭不睡觉，常恐如此日子安能长久。”复公说：“此是初为官故，如是久之亦惯了，作州县官此种事是常有的，不足介意。然虽如此，会缺赔累太甚，抑且达夫亏短六年地丁至五千有零，五年尚有羡余未解千余，不便接办，若能调省撤任，实为万<幸>，但要求其早，庶少作一日少赔累一日也。”晚上灯下作函，将两案批稿带回去。李福为母病同来，令其明日早搭渡回署。

今日粮道堂期，犹到任第一次也。随班进谒，与叶大同两三言，询厘捐事，余俱无话。出来至臬署禀见，谕明日上午来见。在官厅晤诸寅友，见新番禺杨公先荣，号春霖，四川拔贡。又同坐一通判，绍兴人，张姓，到此三十年矣，并无得缺，名淦，来号忍斋。忽一人来招呼，予不认得矣，听其说话谓多少年不见，前岁去秋出差相左，度其人必钟葆恬也，果然。名启元，本道东床，咸丰六七年在京相识，伊云同治四年亦在京，未见。又与许子双、署前山。徐契之、冒质斋、陈京圃、孙汇之、叶协恭、麟介眉等各通殷勤。叶改号穆如，伊尊人亦甲辰乡榜。四会厘局委员孙寿卿伊同乡，有口信托带，为辞厘局差，总办新高廉道孙稼翁谓新章收钱俟有头绪再作计较。







516杜凤治日记

顺道各衙门挂号兼拜客归，路至雷公馆，进去见年嫂，三子均出来见，长八岁，次两岁，又次一岁耳。

下船早饭。饭后先至刘复斋处，又上督辕，谕明日堂期头班即见。拜钟葆恬，又至本道孙处禀送，未见。本道定初三日卯刻启行，此时正制台堂期，令船上持手本往送。

闻佟生甫尚未行，伊俟予行始开船，此处不便见，到署再面谈。

初三日辛亥闻雷，阴晴，冷，夜又雨。

早上制台衙门，随知府班见，五知县二首县、杨春霖及予、麟介眉也。见毕出来，麟介眉自请留后，下一班内有钟葆恬、吴鲁舟，出时相见。十二人，五知县在后，许久许久问到予，惟询数言，如初到禀见之言，不知何故，岂中堂误看欤？抑有先入之言有意为此问欤？不解之至。看其神情，似非愦愦，颇系怀抱，一路归来筹思，后路茫茫，殊费经营，总之不堪设想耳。手无一钱，身有亏累，明知愈往前行入幛愈深，松雪①诗曰“舍此持何术改操”，不得不往火里钻也。

辅之太守制台催速接印，定初五日，又改初九。丁办客产，中堂面谕矣。冒犹摘顶，已拿获过半，即可开复。两首邑初五日开县考，见毕又至臬署，因中堂今日考越华书院甄别，两司均应去，不见，订明日午前来见。径回舟早饭，沈雨香早订今日二点钟吃饭，到时去。雨香在臬署未归，葆恬已在，略谈数语。予知客到不早，本拟访复斋商事，即去，复斋诣辅翁处去，见仲梅，托转求复于饶柳夫刑友刘苍玉处致一函，恳其留心收拾稿案干净无疵。苍玉与复斋同宗，仲梅满允，

①松雪：元代书画家赵孟頫（1254—1322），号松雪道人。



第六本调署四会日记517

想无不可也。柳夫情性不薄，非尖刻者流，闻其太软讷，吃亏软讷之甚，成为懒散，小闻物议。佟生甫与之在琨桂峰家一聚，歌呼欢谑，有孩子气，虽与拜往而交甚浅，未识心地如何耳。今日赵荣、严澄言，制台批谓“六人劫一渡船，广东渡船向来炮械甚多，水手数十人都能拳勇，岂六人所能强劫”云云。不知批中所说乃省渡，乡间小渡安能如此？此渡不过由古水至四会而已，船不大，无炮，水手不过一二人，船户有家眷妻女，亦当水手，与斗楼无异。况闻此案由内通外，不知是客人是水手，既有内线，六人自可抢矣。以此强入人过，得不谓之有心！上司挟嫌吹求，有何法子，尚何言哉！今日又见臬札谓厘积案，罗潘氏案予屡嘱小樵办详，伊快活懒散，不肯动笔，予将奈之何哉！吴芳来见，谓彭南屏已行，伊本上省太迟，吴芳言来时因饶公一事不办，每睡至两点钟起吃饭，卯呈不批，此时绅民甚思旧官，将来尚可复任；又云饶在新宁只坐过两次堂，现在门上亦是外行，由跟班拔派，大约有肚子也。

自刘处出，路遇葆恬轿进城，亦以太早去，想不来矣。至木排头，雨香已归，予托其于署内密探，如可安顿，乞为布置。伊嘱予拜其舅老爷姓谈名栋号墨樵，肯见客，喜拉扯，伊只此官亲，此外惟田姓门上颇有权也。田每日睡至一二下钟始起，伊每出门将公事开条交传帖转交田门上，不肯惊其安睡，每不呼名呼其号。署内均家乡人。小姐系侄女，无子女。许厉研秋少君，厉名恩官。现有二侄在署，其一即作亲子也。

客到，陶南塘分府；一蔡纬卿大令，去冬到省，在番禺审案；一扬州人王号梧园，此间盐大使。饮至傍晚散，予亦归舟。雨香与春宇倪先生共荐一仆，名杨德，已令同去。不得不收，与雨香看之两批语稿忘在床上，晚作片明早遣人去取。陶南塘谈及



518杜凤治日记

丁太尊将撤时中堂令三司①每位保举二人，方伯保格运同，又一人忘之，臬台保张、名崇恪。段，名锡霖。运台保沈辅之太尊及梁山谷太尊。制台谓沈语言不好懂，段是京游子，梁太滑，嗣传方伯进去，方伯次日即悬牌，沈尊得之矣。初四是沈生日，本定初七接日［印］，运台谓是不祥日，兹闻定初九日接印。

初四壬子阴雨，冷极，可御大毛，此地未有也。

早诣臬署禀见，先有两人在，不相熟，嗣三水彭公来，彭公号诒生，非诒峰也，翰林己未，癸亥。散馆，选河源不到任，署三水，提云每年有八千金出息，减米之后有此。只一马头差使，伊做了年半已费去八千金。杜莲翁去时过三水相见，云我们见了六次矣。向来学台差，饭桌每日需银五十金，闻莲翁至英德，不知如何知道，改每日只准供给十元。徐契芝亦来，为禀辞，云初八九行，又云乐昌较花县胜。顷传见，同见八人，予在第二位。神色甚不接洽，七人问将遍，不及予一言，言一段人疑其意在沛公，颇深惶惑。忽问及要回去么？予即言请示，并将渡船一案回明不该二次顶复，初意谓处分罪名一样，故照原案口供实禀，且省渡与乡渡大不相同，乡渡只寻常船，仅由古水一村至四会止，船上并无炮火，水手不多，带家眷女人亦当水手，总之力求其于制台前排解。臬台便言：“你的公事未有如是之任性者，不按规例，自由自语，现在定有新章，臬台说话难懂，如何章程听不明白。据你定要报抢便与章程不符。现在制台兼署抚台，其朋友是予处上去的，即陈讷仁也。自上去后，予亦不得见面。制台因你任性妄顶，十分大怒，叫朋友师爷十峰也。照伊口气批。我记得有数百字，且记得非抚台一边批的。”予回

①三司：布政使、按察使、盐运使合称三司。



第六本调署四会日记519

下有“候抚部院批示”字样。臬司又云：“你好险吓，如当时批中即撤亦就撤了，参亦就参了，任性粗疏，参撤亦宜。制台批委员提省，现先札本府提讯，本可同交佟令带查办理，廿九日批佟已禀辞。如今已行肇府。你本来广宁公事就办得乱，语言负气，就要撤的。蒋抚台因杜学台在此，不无情面，得改四会。大员子弟亦多作官，那有如你任性者？我亦知你初出来，例案未谙，一切公事付之朋友。”予即回：“朋友系刘复斋之门人，是大人知道的。”臬台点头云：“知，后知雨翁已提过。虽然朋友不得其人，但自亦应小心过目，如今且回去，以后公事终要谨慎。”予就便回罗亚水杀死三命，即佟令去查之事，详细言之。臬台云：“此不是你手上事，与你无干。”言毕让茶而出。行至中道，臬台忽忆一事，留住契之，予与诸人出。臬台恐予疑其请制台为此批，先将陈讷仁一段表明，不想可知。推其意欲予畏而求之，既求之，或可少宽乎。前本道雨翁上省，在臬台前保举三人，在制台前保否不能深知。一高要郑时斋，一恩平忘其名，一即予也。臬台即言：“杜令公事如此任性，岂是贤员？”雨翁谓“予在伊处深知其事，伊盖左右不得其人也。幕友某某少年，负才自大，狂妄任性，目空一世。杜令初出来，未离书案，未免于此道不甚浃洽，一切委之朋友，此朋友对不住他，他实心地明白，能知自爱，公事亦知认真。此种州县，亦不可多得”云云。予在肇庆时，雨翁于予前不好明说，着家人私问赵荣师爷何人，对以仍旧。雨翁谓大错，如何此种妄人还要请下去？予调缺时亦想换人，为重情面，又以刘复翁脸面，不免存将就之见，然既如此，倘再调动，定要斟酌也。严澄以孙稼翁似收不收，且已办厘局，不到任矣，伊无处去，意欲仍跟予，予允之，请假，有几处坟墓久未去看，十余日后自来。予问赵荣云严澄腹中笔下与汝何如？赵回：“字是写得好的，笔下腹



520杜凤治日记

中甚有限，与之至好，不敢不实说，且不敢欺主。”予言本拟派严澄正无可位置。专看一切刑钱书启发出底稿，细细详阅，如有不妥之处打签呈予核定，然后清稿交签押请判。即予自动笔等件亦须细看面回。赵荣回：“此事严澄恐不相宜，某受主人推心置腹，知遇恩深，敢辞辛苦，此事日后交某承办。”予恐伊门稿忙无此闲暇，赵回：“无非日夜辛苦些，受恩受知，敢辞劳乎？”予允之，到署再夺。

臬署出来，即诣藩署，有二人先在，又来一人，均不熟识，不多时传见，正大雨时，予第一位。问将归乎，交代如何？对： “接宁邑交代，去夏本可算出，因上府去，张令在府坐候。半道被委员琨令邀回，又协台派江都司、某守备、某千总带勇来宁办匪，以此折回，直至年杪无暇，故未算结。会、宁新交代尚未办出。”乘此回：“昨接札催五年耗余千余金、六年地丁四千余金，雷令甲辰举人，北通州人，大挑来此，先署清远，后补四会，先后四五年。四会缺每年须赔四五千金，雷令子仅八岁，又一子尚在手抱，孤儿寡妇，请示如何办理。”方伯说：“难道别人替他垫不成？况闻伊有征存，征存已收，哪里去了？”予回：“想是历年亏空垫去亦未可知。”方伯亦无法子，又言： “库中短绌万分，回去速速催征，大批解上要紧。”临出一边走一边说最要“操守”二字，可见方伯所重以清廉为首务也。禀辞而出，顺至运、粮、首府禀辞，均挂号未见。运台初五生日，闻说演戏，开宴戏三日，各盐官送两日，自演一日请客。予趁此禀辞，此位大人甚浑涵，未必想到我辈，在此亦不过前往挂一号而已。各署幕友均飞片辞。又在府拜陶友松，未出来，各道各候府均差左才去挂号，两首邑亦挂号。归船吃饭，未初又至西关谒新首府沈太尊，出门未见，挂号禀辞。顺拜濠畔街协成乾安士先，士先出门，一张姓见，亦山西人。拜姚庆堂，出门未遇，至晏公街拜陶七爷，亦未遇，其子亦出门。又至关库公馆，雨香尚未归，中堂设席，似又请



第六本调署四会日记521

客。见倪先生，云客多有来者，主人早上臬署，今上关署去，渭臭署无甚信息，廉访亦无歹意。予告倪先生予亦见过说明，转致雨香可也。谈及姚庆堂，亦请赴宴，已在此，坐别室，予令请来谈半时许。雨庵方伯与最相好，云家眷已来省，共姨奶奶五人，将来拟带两个去。孙道台初八接印，必要交出印方来也。予嘱见时为转禀，不能久候，已回县矣。予复回舟，致叔云一信、葆初一信，廿六已写好，又增减数字，另加一纸固封，明早交协号觅便寄京。

今日藩司官厅见了出来，候雨过去共谈。一位云方伯昨日新定章程，同、通不得署州县事，余仿此，各归各班，又州县补缺先正途次劳绩又次超委、试用、委用等项，以下记不明白，将来必有札行也。

拟明早诣督署禀辞，即开行。早上在臬署晤徐契之，知伊初八九奉母先行，如衙署宽阔，眷属始去。询本署花县，改乐昌何如？据云乐昌胜。又谈及郑云帆，伊知府保举已更正注销，似本升同知，大抵犹留同知。契之谓：“伊倒好手，有余钱安乐回去，惟广东省米征之减，如伊不随声附和，可无此事，实伊以为可行，一言丧邦。有一日大众共见蒋抚，语及减米事，伊言：‘此时均说不便，以为大人过举，行之既久，方知大人功德无量，永远蒙福矣。’有此一语，抚意遂决。”听其言知二人之怨深，然两人同事时，予在省无几日，不合之意溢于言表，而郑之挤之者亦不遗余力。及郑于抚处得意，而徐遂大吃其亏，先亦摘顶，撤亦无缺，兼为制宪委伊与许子双二人迎接钦差吴仲翁，更犯蒋、郭之忌，已在甄别之内。郭拟上，蒋自往瑞处会衔，瑞谓仲翁在此，何必忙，容后再商，决意不允，蒋当面抢白制台谓其糊涂，两人口角争论而散。曾几何时，郑不能出，徐又署事去，恩怨荣辱捷如反掌，宦海险恶，于此益信，于此



522杜凤治日记

益危。予辱承蒋、郭二宪知遇，人几目我为蒋、郭之党，其实两宪在此时予并无丝毫意外巴结，且幸无与人争竞之事，惟周友元案予持之坚，臬宪因此不快，无可抓捏，专吹求字句之间，意中未始不以予为蒋、郭党也。予心无愧怍，处之坦坦，以后之事，听其自然可耳。揣昨日语言及伊手势，似总要予怕他，知他力能制我，你以前抚、藩及学台为可靠，岂知亦有不可靠之时乎？呜呼，谓予专靠学台及前抚、藩，冤哉！—

初五日癸丑阴，晴，少和。

早起诣督署禀见禀辞，官厅只予一人，号房言：“中堂每早即两司来亦不上手本，向来未初见客，一交二点钟概不见矣。”在官厅坐时，忽一人闯然入，乃刘仲梅也。伊每早入内监抚印，予本拟去，因知复斋起迟，仲梅早进内，故俟午后去。今既相遇，即以昨日见臬台情形、言语告之，并有波及幕友之语，嘱转禀尊人。仲梅言：“昨嘱家父致刘苍玉信已转禀，即写矣。家父午后要去回拜。”予力阻，言禀辞下船即开行矣。仲梅进去，予出署，顺拜朱听香，见谈刻许。伊伯父海门有调成都之信，伊要写信，问与潘撷香信否，予嘱其略提几句，并于海翁处亦为道近况，即下船早饭。略睡已交未初，又进城诣督署，彭贻生与一邓姓名逢源者先在，号星海，前已记。邓常见，姓名均忘，伊认得我，知我号，我竟茫然，询潘升始知其名，其号仍不知也。贻生初一到省，尚未见制台，邓为解上海饷银八万禀辞，均上手本，又来一俞名辅廷，后历收厘委员。姓者亦禀见。久之号房出来，谓杜请回署，邓请启行，彭、俞另日再见。彭以不见怅然，予谓：“中堂近来非三、八堂期不见客，只可俟初八日禀见兼禀辞可耳。”各散，看中堂情形仍是空空洞洞，无有意见。予事其中有物，于此益信。早上朱听香言：“彼人



第六本调署四会日记523

人皆言其无良心，夜坐小轿进□署拟稿实有之。”予惟一笑，与诒生闲坐，官厅闲谈，伊镇江溧阳人，常在苏州，熟于会计。伊云新泰厚汇洋到苏，此地银七十五两，到苏取光洋百元，汇银到京，此地平重，如汇松江，两相直过无事，如汇足色，则每百贴银二两，有时加四五钱，亦看银势宽紧，如京中银紧则多贴些，银宽少贴些，然相去亦不远也。我们汇绍兴姚庆堂经手，此地银七钱八分，绍地取光鹰洋一元，协成乾汇银，此地银汇京，平足色银每百贴四两，银势紧时，犹有微词，要承其情，与之比较，吃亏大发矣。

回船即思开，南津司寿长清坐候禀见，呈履历，寿号东辉，山阴偏门外人。年约六十以外，在广卅余年，先在潮分府署事不少，尚可敷延，今则一贫如洗，衣履不周，饮食不继，现穿布袍亦非开衩。昨姚庆堂说帽靴都无有，人借与他的，家中亲丁十余口，一妻一妾、六女二子，子大者不到十岁，又署此缺，毫无出息。劝其向上司力辞：“断去不得，若要靠住予，予本缺亦难自顾，做一日累一日，安有余力及君也？况前者初委徐稼村辞矣，又委陆仲甫亦辞，君何不效颦也？”伊言：“已力辞数次，上司断不允，两司谓汝自去商量方法，如好缺去歹缺不去，国家安设此官为？运司谓你印官现在此，何不求之？”此语未必然是捏造的。再三不肯去，力求方法，且目下去到任亦需百元之则，何处挪借？即借得，将来指何项还人？心想在厘局附一名作委员，月得十金八金亦好。又想在堂上帮办，或代审案。予谓：“厘局是上委的，县中毫无主意，不便越俎；至审案实无案可审，予到任至今尚未审一案也。”不得已慰之： “你如去，彼此同乡，如可商量，无不竭力，此时难预必也。”伊曾任揭阳捕厅，赵荣曾在揭阳当门上相识，又至赵荣船，本在赵荣船上坐候。再三恳求不肯去。予船先开，赵荣船尚有开发一切



524杜凤治日记

钱文未了留后，予泊花棣等后船，赵荣来回：“诸事均了，惟各上司衙门门号小费未付，因与二折，如一钱与二分。左才不肯收，且听之，左才外赏洋一元。”寿东辉血力借去洋四元，算赵荣借之。

早上接到陈幼笙亲笔一信，予信已收到，惠来颇有起色。又得二哥与四哥一信，自潮州曾厝巷黄公馆名允仁。来，内信面托吴阳生，不知何人，犹是去年十月间发。

在花棣泊船，天甚早，泊船处正在花厂纫香园门口，上去看花，又游翠林、群芳各园，又游大通禅林，有“大通烟雨”石坊一个想是番禺八景之一。临河，寺在内，亦不大，尚幽雅耳。俟赵荣到，买珠兰四盆、茉莉四盆，共洋一元，又橘树两盆，每盆钱二分。

各衙门茶、号房小费不付，因去秋上省，长班简姓与内班串通舞弊，开销至几二十金，今吩咐以二折与之。左才不肯经手，谕赵荣另日寄上，如督、抚、藩、臬、运、粮、首府等处官厅备茶是要的，与以对扣，如去秋付一两者，今付五钱，他若候补各道、府处均长班落腰，可不付。

初六日甲寅阴，晴。

早由花棣开船至梓潼村泊，南海、顺德所辖。分东西岸。午正始起，乏不可言，夜又雨，不寐。

初七日乙卯似有雷，阴雨。

黎明始开，水逆甚溜，晓至木棉村泊，三水、清远交界处也。下午过三水，已由厘局至一小沙口，有厘局查验。船拦住，定要名片，与之，又要看舱，令其看又不看，不识何意。予此地往来不啻十次，从无此事，询知厘局委员为向司马万镛，回



第六本调署四会日记525

船拟见面告之，未到，有一家人持向片来说：“彼处家人不知杜大老爷亲自在此，以为假冒，故此冒昧妄为。向主人往西南去，特遣人请安，求勿生气，即请开行。”予亦不与较计，但本省邻近地方，官过此犹然如此妄为，民船之苦概可想见，甚矣抽厘之虐民也！此事且待日后或见向、或上省见厘局总办时再与分说。即此观之，用人不可不慎，而谓向知之乎？

船中闷坐，看书而已，计程尚有八十余里，明日恐未能到。夜色苍茫，出船舒眺，群山平远，水声淙淙，烟雨空蒙，微见月色，绝妙一幅江山夜景。

初八日丙辰阴，晡后雨，入夜不止。

早开船，行八十里，上灯时抵四会东门，即进署，外老太太于初五日下午时到，捕厅站班，拉至花厅小坐，数日无别事，惟报抢案一件，在大堂收拦舆四张。本出示非命盗重情不收拦舆，因今日是卯期，准其盖戳收下。至小樵处谈及陈姓渡船宪批严切，伊犹愤愤，真乃匹夫之勇。惟臬司现管交代，我们广宁交代久未办出，且有应缴银两，且将奈何？伊所请之友犹未到，真干着急。

签押来回：“师爷处此地，所有命盗应出票，稿久搁不发，如何是好？”予谓：“此后你专责，不能因师爷脾气大而遂不催，如师爷有话，只管推在我身上，云吃主人饭为主人办事并无错，主人考成攸关，不能怕师爷气大而不言。况奉主人命来，非关我等之事，尽可说也，明日即去催。”赵荣来回，有一大三板随我们船来，此中十余人强壮有力，各带枪械，形迹可疑。蔡总爷便衣来见，亦为此事。即传三班令其细查，并余巡船兵勇严密巡夜，后将船中人传来。云有八人，是往江谷买染靛去的，身上小有器械以防贼盗，非歹人也。有两年老者自来署门



526杜凤治日记

房面说，令去，仍饬兵勇严防查缉。

见广宁进学案，加额五名：

冯应麟、县试十六名。杨承耀、四名，府一名。罗良玉、严文杰、吴福培、卅四。陈元燧、林荫棠、即催粮见之人。陈应蕙。七名。

广额：冯炳南、冯毓清、伍瑞熊、朱显莹、黄尔镰。八名。

初九日丁巳阴，小雨。

八哥由广宁屡有信来，因天未晴，盘仓迟迟，现已盘竣，每仓短七八石之则，仅两仓耳。又云佟委员已到，又闻有一委员要去，不知何事。

拜同城各官，惟厘局副委员郭吟舫及蔡总爷见，孙寿卿、两学尚未归。又拜绅士吴仁山，徐麟堂飞片拜之。

得饶柳夫复信，为予告伊鲁小亭转致上府一节，闻已上府去，过此来拜，予正在省时未遇见也。闻道台王今日下船上省，孙昨日接印。予为宁邑二案录两手折，自作一密禀，并道幕友性懒而气暴，既误事又闹事，惟复斋情面攸关，不便启齿，俟吹风与复斋，令其自辞此席，不可一日无人，求宪台代为留心一—人，留以有待。再陶宅荐张供斋者，苏州人，许建亭之堂妹丈也，亦是陈莳松之妻弟，向就南海、惠州等馆，近自高州上省，想在瑞太尊处。名昌，在督宪官厅曾一见，太尊年甚少也。求道台代访，惟会邑事简，脩金向只六百两，一切在内，惟节敬在外，名下士恐不屑俯就也。

道台生日，禀去礼未送，兹与密禀一并去。又另缮一禀请安，派李福上省，到公馆送呈。李福到时道台亦可到宁邑，交代册至今未交后任，心中甚急，日夜不安，小樵去请人又不来，伊又不肯看，昨请其不必看，草草先送去，总可日后清算。到任各案两造呈催者，送稿总不看发，日看闲书，不理一事，自



第六本调署四会日记527

命不凡，以为天下无敌手，动辄与人弩目相争，有抚剑疾视之概，真匹夫之勇，胸无涵养，阅历未深，尝劝其读东坡《留侯传〔论］》，真韦弦之佩①也。

晚下条子，为梁桂去秋上省及三水见蒋抚与号房串通，令予拿出钱伊等均分，外班潘升亦得分，因陆安分得少相争，故上房知之。甚无良心，此番上府，又一夜不归逛老举。将其挂名及二分头撤去，另赏李福。李福辞粮站差，专派魏紫督催，于印上划出二分与之，外贴之二分仍归充公。

初十日戊午阴雨，闻雷。

道台密禀赵荣自书已竣，予又加一纸自去，为缺苦及延请幕友事。下午至帐房，见一条子。小樵急催脩金，于三月止，可怪，大约有所闻，有去志乎？

十一日己未日出，似有晴意，下午又阴，夜又小雨。

未交辰正，下人叫醒，谓沈库厅有信，乃所荐仆杨德来，又一信，并一臬司委佟令提陈亚南渡船案批一纸，又谓在内探听无甚关碍。李福上省，渡船午正始开，当复雨香一函，托其照拂，并谢其酒，又谢伊送行至珠光里，予船已开之步，交李福去面呈。

八哥自广宁回，仓已盘竣，折耗十余石，邹敏亦归，云伊处门房催交代册。

①韦弦之佩：指可作警勉的事物。典出《韩非子·观行》：“西门豹之性急，故佩市以自緩；董安于之心緩；故佩弦以自急。”苏弑《留侯论》讨论张良等历史人物，认为成败“在能忍与不能忍之间而已矣”。故杜凤治劝顾学传读此文。







528杜凤治日记

孙寿卿初三上省，随解饷扒船去，昨日归，来拜，为去年杪奉庭［廷］寄厘局抽上青铜制钱事，别处每两抽四成三成，此地只抽二成，如抽一两银，其二成要大制钱，今日办起，亦照银章程每日寄县库，拟积有四五百千，或十日或十五日一解。叶穆如伊亦见，托带口信，并告之，久谈去。

昨蔡总爷因旧恙复举上省就医，来告。

十二日庚申阴，小雨，微雷。

今日清明祀祖，借申拜扫之忱，兄侄辈均预祭。

五更县西北仓江村竹木铺两家被抢，有二十余人渡河来，听口音是高要莲塘人。壮勇三班闻信即去拿捕，已渡河上岸奔逸，获得船一只，地保先来禀报，更练①微受枪伤。在省时亦报一抢案，连劫三家，无甚赃物，惟失监照及借约数纸。

上臬台一禀报回任，又藩台处报解六年地丁一千金，另夹单亦报回任。

下午大雨，有雷。

仓江抢案，广昌竹店据呈抢去银二百九十两，钱十五千；广隆店抢去银八十两，尚有衣物未开。打听得只拿去一马褂，其中有诳，即银亦未必实。广昌店主谭瑞瑛年七十七，受伤请验勘，侄盛章抱告。地保严实芝、更练叶亚新等受微伤，谭来递呈，据门上说不肯传呈，予早有告示，命盗重情来告即收。

时已三更，宅门锁闭，饶柳夫自府归，着家人来问：“如尚未睡，要上来面谈，如已睡无甚要言，不必惊动。”予闻开宅门，即开门出堂，饶家人已去，予为佟公提案事欲与柳夫面

①更练：绅士、商人（或公局、行会、街道、乡村）聘请专门负责打

更、警卫的人员。







第六本调署四会日记529

言，令传轿夫欲自去，闻其船泊西门。轿夫未到，柳夫已冒雨步行上来，邀入花厅谈一时许，将二案情形备细告之，并告以见臬台及臬台面谕诸语。柳夫云：“广宁地丁已让五分，定为每两条银作为一两八钱正，因绅士吵嚷不肯纳粮，不得不允，米价似只减民米，未减屯米，未奉明文，互相观望，征收寥寥，到任规房中亦不缴，一钱无有，甚难，宁邑不意如是之难，省中何故作为调剂缺？三月不能不解地丁，如何是好？”予谓： “江屯、扶溪茶叶时必可征到三四千金，银米都在内，但必须自去坐催。”柳夫云已委捕厅去。予谓：“宁邑风气，凡事委捕厅，若等不愿，况催粮更难，非自去坐催不可。”又闻有一委员通判陈少游赴宁，闻说催捐项，不知是何捐项。柳夫临行，又说鲁小亭嘱转致道台寿礼不可不送。予问你送否？云已送，惟己与道、府到任礼未送，已应允。又云：“尔我将来有事，亲笔信往来，不可听人言，此地谣言无因无起，不可信也。”予轿夫已来，用大轿送之下舟，交代册亦告柳夫日内送去，此地乡征，为已减米价，仍照旧收，未肯完纳，下谕云明文虽未到，但既经奉减，七年新色米照减收，旧欠仍照旧收，下一朱谕实贴仓房，另誊发各站。

十三日辛酉□□①阴雨，有雷时闻。

省中今日换戴凉帽②。

仓岗抢案，谕如已预备即去踏勘，未刻偕李副爷前去看。勘得先抢广隆，次抢广昌，进屋只三四人，广昌抢去二百九十两，广隆抢去八十两。广昌店主受伤，额上一刀颇重，其中有

①“十三日”旁写有两字，似是“手鱼”，不知何解。

②凉帽：清朝官员夏天所戴之官帽，圆锥形，用藤、竹、篾等编成，外裹绫罗。每年三月各省择定一日统一由暖帽更换为凉帽。







530杜凤治日记

一人涂脸，必是熟人。银到店未三日，必是素知其有银者。地保、更练临未到，恐有通同情弊，交差带回，在场各责二十掌。归署坐堂，提地保、更练交原差邵昌带同缉贼，限三日破案，逾限带案严比。

收一老妇人拦舆，为其子犯窃押已多日，将其人提出责二

百，勉其改过，交差带交其母。又讯送到贼犯一案。收呈二十张，前发告示，谓窃犯固不可释，然如肯改过，准予自新，着公正绅耆及亲邻可靠前来保领，令其教管约束，如重犯拿到，立毙杖下。近日颇有来保者。

裁缝已覆，今又来，持沈雨香一信求重用。予复雨香函，将其弊病备告之，如果要予用，候复信来再定。与雨香信中提解臬署赃罚银，伊来信言及此，盖田姓托之。予拟解春秋二季，如凑不起，仅解春季必不虚言。又为小樵事，嘱勿声扬，令其心安，伊下不去已有辞意，予不得不留，且尚有经手事及交代未了，并为脩金欠四月，一时无措，不得不从权。不过诸事自己格外小心留神，托访幕友且勿认真，将来得调缺，定当另延。

道台处亦以访寻幕友事求之，嘱雨香谒见面禀，旧友已勉留且不必更张，嘱其道台前婉言，如不便言，托钟葆恬转禀，不必代访友人，且勿扬言，令其不安于心也。

予初回署，桢儿已病数日，见其面色甚黄，其眼白亦黄，恐成黄疸痧，急须为之调治。八哥本拟解地丁上省，已报十六日行。大约廿一二日动身，令拟封船，请四哥、八哥携桢儿先去就医，在省候扒船解饷到省，事毕同归。娄宜人只此子，一生困苦惟此，一经想起，如箭攒心，前后自思无一毫对得住宜人者，惟留二女一子，不得不为舐犊之爱也。

悬牌定于十八日换戴凉帽，天气尚冷而时已至，不得不换。



第六本调署四会日记531

昨晚饶柳夫言府城院试将毕，学宪起马后，新旧府尊准于十五日同上省。府报到，旧府尊十二日开船。

京报：捻匪肃清，敬读上谕：前据张之万奏，官军追捻大胜，生擒首逆，余众歼除殆尽。兹据李鸿章驰奏，南追生擒赖汶光①，余逆歼尽。红旗夕至，庆幸良深。捻逆伪鲁王任柱、伪遵王赖汶光纠众肆扰，流毒中原，极恶穷凶，神人共愤。经朝廷特授李鸿章为钦差大臣，督师进剿，广设方略，将士同心，捷书屡奏，旋毙任逆，贼势衰落南奔。复经刘铭传等军昼夜穷追，未及旬日，赖逆生擒，其余逆酋伪众悉数歼除，洵足以彰天讨而快人心，从此江南、安徽、山东、湖北等省生民得以安业。自宜特沛恩施以酬劳勋：湖广总督一等肃毅伯李鸿章，调度有方，肤公克奏，加恩赏加一骑都尉世职；直隶提督刘铭传，加恩赏给三等轻车都尉世职；福建提督郭松林、湖南提督杨鼎勋、副都统善广，加恩均赏给骑都尉世职；山东布政司使潘鼎新，赏给头品顶戴，江南提督黄翼升、山西布政使杨秉璋，均赏给白玉翎管等物；记名提督陈振邦、易用刚、宋德鸿、唐宏成，记名总兵李长乐、南阳镇总兵宋庆，均赏穿黄马褂，余不备录。另奏请将出力道员奖励等语：安徽前任安庐滁和道陈濬以安徽道员请旨简放，并赏花翎。

上谕：“小军机②朱智敏斋。以工部郎中引见，御史着即注销，御史开缺，以五品京堂候补。钦此。”盖小军机一用御史即须出军机处，兹以五品京堂候补，是留京［军］机处矣。

①赖汶光：即赖文光（1827—1868），太平天国遵王，天京陷落后与捻

军合作，成为东捻军首领，后兵败被清军俘杀。“赖汶光”是清方文书对赖文光的贬写。

②小军机：即军机章京，军机处承办具体事务的官员，在各衙署中级京

官中选任。军机章京是差使，仍保留原衙署的官职。







532杜凤治日记

十四日壬戌阴，雨。

派潘升上府送道台到任礼及解高要考费百两，早用扒船去，令廿日回署，扒船可以上省解地丁。

酉刻大雷雨，又接催地丁委员褚公信，谓饶后任已禀予有六年征存一千二百余金，将来见方伯如问及，如何回答。回信答以：“宁邑每年年清年款，实欠在民，势不得不挪墊以符成例，为此墊解五年地丁至二千余金之多，六年，五年有仗。前谒方伯已大略回明，如回省晋谒询及，尚祈婉将原由回明为祷。至四会地丁已报解千金矣。”

蒋抚台奏减惠、潮、肇、嘉、罗等属民米，广宁减四两四钱，四会减四两，顷奉府札代行督宪明文，行知照减征收，昨已发朱谕，兹又饬速照缮出示通谕。四会民米千石余，屯米五百卅余石，抚奏只减民米，未减屯米。又七年正月初一日以前催民欠仍照旧章征收，不得蒙混，以免轇轕。

十五日癸亥阴雨，黎明大雨，午刻又大雷雨。天明俟雨小止，出署照例行香，又诣凤山台恭祀先农神，行藉田礼，扶犁毕回署，又署内各神行香。

查河委员三月初一新派，前派刘姓已死。邹晓珊弍尹熙昌。来，伊欲予以船在此巡查，答以抓船时时解餉无空，向例委员并不在此，或在此或照向例行悉听其便。久坐不行，知包公祠寓尚未收拾，早饭不便，留其在帐房便饭。更余小樵自请算交代之先生到，似徐姓也。

夜丑刻大雷雨。



第六本调署四会日记533

十六日甲子午前见日，午后又阴。

昨日绥江书院掌教黄孝廉名松年，号雪堂。到院，早来借轿，久候不来，及其来令挡驾不见。今日回拜，见，并飞片回拜邹委员，并拜徐先生号丰山，亦会稽人，祖来此，伊生长于广，年已六十矣。

省抄到，王道宪于十二日到省。河源已委大挑令齐同浩，知麟介眉留后密禀，真有力也。外间皆云麟与中堂有戚谊，以故敢回了千言万语又留后也。

京报：刑尚齐小云①先生已故，一子一孙俱加官。

刘弼臣副爷来见，为蔡总爷有信来，所拣改城门日子十四日，专人送来。托伊上省拣日，并封送一元。

四哥、八哥带桢儿上省就医，桢儿人发黄，看他眼白亦黄，速医为是，并将臬署赃罚款春夏两季解去。

下午坐堂讯陈树金船上帮夫罗亚戊身死一案，有张燊文四老者呈交骆亚义、骆亚启并无打死罗亚戊事，口供游移。将骆亚义、亚启暂收押，候访明再讯，拟托刘副爷前往密查。陈树金不到，闻已上省，想臬司衙门控去矣。又比仓江抢案更练五名，地保不到，各责小板数百，仍交差，责令查缉，仍限三日，如无耗再比。

亥刻又大雨如注，无雷。日来连日大雨，田可翻耕，佥云此地不畏雨只畏旱，然太多亦可虑也。今日甲子，一日阴晴，或不致长雨耳。

①齐小云：齐承彦，字小筠，仕至刑部尚书，谥恭勤。



534杜凤治日记

十七日乙丑黎明大雷，大雨随之，日间如是者数阵，阴晦如暮，兼以大风，傍晚返照在屋，映树光明，色不红，似有晴意，夜有月色。

李福回，云道台雨翁于十二日抵省，请假三日，寿礼已呈，有回帖，俟见过中堂再有回信来。其门上大约是汪泰之兄。与汪泰信，谓道台拟荐刘霞轩来此办刑钱，刘现就高明之馆，因东人贪污，不愿代为办事，知予素励清操，故愿就此，然尚未定。

接到沈雨香信，亦谓见过王道宪，将所事托之，允见督宪、藩、臬再说。又云臬台会同藩台禀复中堂，为清厘积案，海丰、电白、澄海三令视为具文，详请撤任；其署龙门之张希京、署四会前广宁之某某，禀词闪烁，语言情形多有不符，应如何示惩之处，出自宪裁云云。十一上详，重则摘顶，轻则记过，必不能无事。又邓可荃等抢案可速详上。又云廿九日督宪六十正庆，四会向例如何？中堂今年五十九岁，本京风俗向来做九也。

灯下作复雨香函谢之，又历叙臬台怀恨情形，由于初禀藩司一密禀，将密禀另录手折并禀臬司，已吃醋不悦，而禀中开手即云“绅等回县，谓所事已无紧要，打点明白，只要再费五千金即无事矣”，正值其时，适中其忌，似乎明知就里，有意讥刺，取瑟而歌，无怪其怒不可解。末后又言“谳局委员从情，不似余令、方令之严正”，更触其怒。此等言语不伦不类，大胆妄言，拿人千金充大师爷，如何不知忌讳，即使我为上司见之亦要生气。予迩时以为刘复斎、凤来赞之荐之，必然可靠，倚之如泰山，不谓其荒谬至于斯极也。平日听他言语及识见，均走偏一路，以为深入一层弄聪明，不知左矣。被一师爷、一门上害到如此，知人不明，用人不善，尚何言哉！宋西堂刑友与小樵信，予见其中谓佟令禀辞时有王子芳同禀见，臬司分



第六本调署四会日记535

付到广宁破除情面，密搜杜令劣迹，又云粤东州县之坏无过于彼，其幕中亦荒谬绝伦云云。予与沈姓均叙入，谓前在省知方星槎已由暗地打通，今见宋友之信，谓宋亦觅路思暗通栈道。吾思如欲走路无便，于足下由口撑①进脚，但不可冒昧，如服霸道药，如对症其病如失，否则反速之死。诸祈斟酌，倘口撑应允可行，不得不左支右绌，罗掘为之，专候回函定夺。小樵已请徐先生在此算交代，道台荐人只可暂缓，先为定就，小樵必难久请，容设法遣之，已定有人即可遣人往迎，留以有待，乞其见雨翁言之。又为郭方伯说臬司五千之谣，恐其疑我，亦缕析言之。又请其于孙石泉臬幕。处致意，非不欲见之，避嫌不敢径入，容后再见，徐来言孙有未见过之语。余不详记。

明日渡船寄去，下午巡船潘升亦归，孙道台到任礼已送，高要考费亦解，俱有回帖。蔡总爷自省送利先生所择改城门日子来，在八月间。

十八日丙寅早见日，午后阴，傍晚又大雷雨。

邹晓珊委员回府，送一月薪水。捕厅在帐房见，徐丰山名元钟。来拜，见；郭吟舫厘局委员来拜，挡之。

府中开来入学广宁武童：

陈应骥、冼荣光、陈应诚、冼占鳌、陈应皋、严文熊、冼钜观、黎步鳌、广额。黄铨州、陈锦鳌、黄瑞华、江济时、彭星朗。

新道宪刑钱卞师爷名霖号秋田，行一；书启沈师爷锡晋号笔香，行八；林子御太守仍帮办书启。五太尊十六开船上省。

傍晚收呈十四张，比抢案差。予公出时所报一案。

①口撑：疑指“田”字，蒋超伯门上姓田。



536杜凤治日记

先君朝议公生辰上祭。

送丰翁菜六碗、碟六个，不另请酒矣。

十九日丁卯阴，早晨见日，下午晴。

着魏青解地丁共千两至藩库，约计廿三可以上库。向例三、八日收库。

陶老太太未刻上船回省，即着魏青带扒船送去，太太亲送下舟。

天有晴意，墙外蛙鸣，树头虫叫，又兼鹭鹤啾唧，彻夜聒耳，南方炎热，迥异吾乡及北京，二月见石榴放，亦奇。

二十日戊辰阴，晴，见日，及暮又阴。

下午坐堂讯仓岗抢案差役、更练缉交梁仁照，讯未认供。又讯黄青斋等为欧克伦洋枪误毙移尸一案，又胡六、胡八与叶茂育争屋一案，又将解府翻供之邓添德、陈亚成、邓亚锡熬审，未供。

接沈孔皆一信，由高要寄来，拟即复之，回信寄至省高第街宜安里刘寓可也。信内谓道台调缺，中堂意拟与孙宪对调，实授雷琼，乃升缺，可望升臬。孔皆已定道台带往差委。

廿一日己巳阴。

省府千里马到，接沈雨香信，谓幕事原应从缓，雨宪见过面禀知矣。李成衣不知其如此可恶，即请裁夺，切勿以侄故而留脸将就也。

省报开中堂六十寿辰二月廿二日。御赐寿物：金佛一尊、紫檀如意一柄、御笔匾一方、御笔福寿字各一张、蟒袍料一件、春绸八件、汤绸八件，玉磁陈设八件。







第六本调署四会日记537

上谕：“前派恭亲王会同神机营王大臣办理巡防事宜，直隶军备紧要，所有各路统兵大臣、各督抚均归该亲王等节制。钦此。”此前似有旨照奉命大将军惠亲王例，已放恭王为大将军矣。此谕未曾恭读，故不知候补五品京堂王家璧发往左宗棠军营差委，因王家璧只为前任户侍李鸿藻奏统兵督抚分位相埒，无以一事权而泯意见，请照咸丰三年故事，派亲王为大将军坐镇京师，并令左宗棠、李鸿章为参赞大臣，节制各军。嗣恭王奏请饬左由西北进剿，李由东北进剿，其官文、丁宝桢、英翰、李鹤年、崇厚并神机营派出各军，分投严扼进剿，事机仍由该大臣调度一切，不为遥制。迭谕左宗棠等遵照办理，该大臣等亦深知此意。王家璧又奏大帅之功在任群帅，中枢之功在任各路大帅，惟恐各路统兵大臣误会前旨，事由中制，请明示宣谕。奉旨谓王家璧于朝廷布置及恭亲王条奏各情未能深悉，鳃鳃过虑，恐外间无识之徒，一唱百和，于行军大有关碍，不得不明白宣示。左、李、官、英等均着仍遵前旨分路防剿，该大臣妥筹调度，不为遥制，倘有观望迟延、意见参差，致误军行者，即着恭亲王会同神机营指名参劾。

上谕：摘录。山西巡抚赵长龄军务疏懈，致贼窜入晋省，闯入豫疆。经都察院代奏山西绅士曹翰书等陈请，将赵长龄革职，另简贤员等语。特派郑敦谨前往查办复奏，贻误属实，赵长龄革职发往军台效力，臬司陈湜专办河防，疏防失律，厥咎尤重，革职发往新疆效力。至至绅士曹翰书呈请云云。此次查办各情，朝廷一秉至公，毫无偏倚，该绅士等不得以挟制长刁风，为疆吏者，尤不可以泄沓滋口实也。凛之。

山西巡抚郑敦谨补授，按察使蒋益澧补授；陕抚乔松年因病开缺，刘典署理。钦差大臣左宗棠现在行抵获鹿，所有直隶现到各路官军，均归该大臣总统调度。







538杜凤治日记

都察院左都御史郑缺。单懋谦兼理，工部右侍兼钱法堂事英元兼署。

包封回，得王道宪省来复信，臬处事已悉，刑钱熟悉人少，惟鲁小亭甚好，可以延请，前幕如肯去，实为万幸。

本道孙省宪本是甲辰同榜同年，兹得复信，璧还履历，信中称“同年”字样。

廿二日庚午阴雨，未刻大雷雨。

副学黄輶史差人送纨扇一柄、自写。眼镜套一枚，收之。

未刻出署回拜两学，闻蔡总爷就医回，拜会与商罗湖、仓岗抢案事，并问昨初更时等村河面古水渡又被劫，失去洋银式百余、烟土数个，嘱蔡彼此严饬兵役查缉。又见刘弼臣外委，为前托伊密访陈树金船工罗亚戊被骆姓讹钱杀死案，必须访查确实有证有据始可折服其心。又拜厘局孙、郭二委员，见大雷雨骤至，久坐。待雨过回署，即坐堂审谭黄氏、许炳邦互控奸情一案，两相劝喻断结：奸均无其事，令许置酒赔谭黄氏、刘氏、谭建仁了案，各具遵依，候明日再过堂。

厘局抽钱廿一办起，明日头批解省，郭从九自解去。孙、郭各持片来告知，并将存钱提去，有师爷朱姓亦持片来候，回片答之。厘局委员孙、郭均自来发钱下舟解省，未见。朱姓朋友亦持帖拜，不见。

罗湖、仓江抢案日久无耗，拟添差，都总役伍元下谕激励之。

二十三日辛未晴。天后生日向多风雨，乃于连日阴雨中独晴明天气，日色融和，适逢万寿，非鸿福齐天曷克有此。

皇上万寿，五更率同城文武属官恭诣万寿宫叩贺，二城守、



第六本调署四会日记539

两学并捕衙俱到，共六人。回署天甫明。作复沈孔皆、沈雨香函，交今日渡船寄去。复和衣睡，午初起。下午复讯谭黄氏、谭建仁、许炳邦案，当堂具结销案。收呈卅件。

邓村抢古水渡昨早已闻，又闻两岸一边属会、一边属宁，未知应在何处，兹收呈，渡夫已递呈报抢去洋银三百余，共来十四五人，船上客人四十余，七水手，并无火炮，小有器械，贼来先施火炮，以小船渡傍大船，致被抢劫。当堂传伍元奖谕，令其上紧严办罗湖、仓江两抢案。

府中广宁武试大案，宁邑兵房续录寄来十名：

冼荣光、罗瑛芳、李廷光、黄铨州、陈应诚、陈应皋、黎步鉴、莫耀贤、陈应骥、黄佐清。

学宪取进宁邑武生名次，与前府中寄来不同：

陈应骥、黎步鳌、陈应皋、冼荣光、严文熊、陈应诚、冼钜观、彭星朗、江济时、黄铨州、冼国彪、黄瑞华、陈锦芳。

二十四日壬申又阴雨，下午阴、晴，夜微雨。

间忆前明天顺升遐①，成化即位即宪宗茂陵②。也。裕陵③后钱氏无子，宪宗周贵妃出，议尊皇太后礼。巨珰④、夏时至阁谓中宫无子，以宣德⑤时恭让胡后为例，应独尊周妃为皇太后，幸彭名时。文宪公力持，与夏时反复辩论，而宪宗亦知其故，以屈于母，故久依违。彭等面陈，得以两宫并尊，巨珰

①天顺升遐：天顺是明英宗朱祁镇年号。升遐，皇帝去世。

②茂陵：明茂陵是宪宗朱见深陵墓。茂陵即明宪宗，英宗之子。

③裕陵：明裕陵是英宗陵墓。古代往往以陵墓指代皇帝。裕陵即明英宗。

④巨珰：太监中级别高者，如司礼监之掌印、秉笔太监。

⑤宣德：明宣宗朱瞻基年号。宣宗是英宗之父。



540杜凤治日记

谄谀周后，敢出蔑君非礼之言，赖文宪与一二同志维持始定。而同朝唯诺阿附者比比，明事可知。此最易明晓，只须折之曰周后乃母以子贵，钱后则妻以夫贵也。为裕陵妻者，即为茂陵母，无多语也。恭让废于宣宗，是夫废妻，史犹非之。钱后多疾，为英宗北狩①露祷申旦受风露所致。损一目，裕陵始终敬礼，曾有将来皇后须合葬之诏，第遗诏中示后语甚多，不以宫妃殡葬②，大盛德事亦其一。独不及此，亦偶遗耳。乃先皇敬之礼之，而嗣君以生母之故，惑阉党之言，不以为母，是以子废母，以庶废嫡，以臣废后也，渎伦悖礼莫此为甚。二后并尊，永以为例，如晋明③生母荀氏，宋哲④生母朱氏之尊太贵妃，迩时去古未远，后世踵事增华，风会不同，未可泥古，迨后万历⑤并尊慈仁、慈圣，现时皇上孝事两宫，情文兼尽，允为万世家法，无遗憾矣，猗欤！

府报来，本道孙宪及郑协台十二日上省祝中堂寿，贺中堂蒙赐寿物，禀已缮就，又函致南海陈京圃，为送中堂寿幛幸列贱衔名，分派分银专足去，贺禀带去。

二十五日癸酉晴。

晒帽，皮帽、线边帽均为蛀虫蚀空。

接到藩札，为宁邑予六年有征存银千二百零，予初以五年

①英宗北狩：明英宗于正统十四年（1449）北征蒙古瓦剌兵败，于土木

堡被瓦刺俘虏。

②不以宫妃殡葬：英宗以前明朝各帝都以妃嫔、宫女殉葬，英宗遗诏废止。

③晋明：东晋明帝司马绍。 4宋哲：宋哲宗赵煦。

⑤万历：明神宗朱翊钧年号。



第六本调署四会日记541

奏销民欠未解，予垫解千四五百之则，意谓可以挪抵。嗣知以公事言之，挪解是私，上游只知有六年征存，催六年解讫，征存不解，厉禁綦严。故予拟禀复道明“宁邑向来年清年款，奏销不得不讫，自不得不垫，是以将六年春间所收垫办六月奏销，惟征存不解干议非轻，安敢膜视？容少缓陆续筹解，以副宪廑”云云。呼蕺三来，令转告小樵照办。

接到顾萼棠由京来一信，犹为娄凤来欠项，又为新得选司开设科陕西甲经承高选甫介绍拦补调事宜，高选甫亦有信通殷勤，名瑞文，向在求贤科，去秋掣调。

民米向收四两六钱，归官四两二钱，其四钱房费二钱，仓规一钱。署内门、印众家人向各派分，今减每石仅四两，归官三两六钱，似乎减在官而若辈一文不减，殊非情理。昨晚下谕饬之，今询得仓一钱已提入帐房，拟令照办。串费三分，归房一分，其余门、印、帐房众家人、三小子均有派分。

明日绥江书院考取甄别，照向例生员取正课十四名，童生正课十六名，历来亦有在署扃试者，然生、童领题回家作文次日缴卷时为多，亦有间一二日交者。兹询各生童，情愿扃试悬牌，各生童自携纸笔桌椅、自备试卷赴署考试，予令厨房预备便饭二十桌，此系格外体恤，非常例也。

徐丰山算交代，广宁共应摊赔银四千四百十三两零七分。

二十六日甲戌晴。

黎明书院甄别，点名扃门考试生员，到者四十余名，童生到者有二百人。

生员题：“偃也闻诸夫子曰”至“偃之言是也”。童生题： “风”至“草上之风”。“赋得樱笋厨”得“厨”字，八、六韵。







542杜凤治日记

备饭卅桌，约费去银十二两零。上灯时收卷，有三十余名无卷，次日补缴十余卷，虽有佳文，不取矣。

广宁提陈亚南渡船抢案委员佟令过此，因有解犯来，要差协送。闻佟令将副卷亦带去，师爷刘苍玉及门、印、书办等均云向无带副卷之理，已不带矣，临行忽又要带，竟带去。副卷原系报劫，与正卷不符，如果从此挑剔，不但予不了，即幕友、门丁、书办均要提问，均累入矣。佟令虽有见面交，伊此番面承臬台授意，必要查予劣迹，劣迹无有，将此取去献勤以顾臬台前得脸，希冀得缺。但伊亦是州县，州县办事向来上详者皆有改易，天下通弊，伊岂不知？彼竟毫无面目，只顾图巴结上司，殆非人类！事已至此，亦只可听之。予告小樵，亦变色大骇，谓：“副卷断带得去，此番坏矣！”既知如此，何不早函致苍玉谆托之？况此案何故一定要改抢？既蒙上驳，何故一定要顶？予甚疑陈芳为之羽翼，外间探听信息拉买卖，难道盗贼亦赂之乎？不可解也！伊在宁大通贿路，陈芳、吴芳为之通线，今始有人告予知之。案有副卷，早宜打点。伊俨然受人千余金为大师爷，此等事应早虑及，予费大钱请之，难道还要我费心？况我亦实想不到此乃此一要着，疏忽贻误。八兄在宁，伊急急与信，惟云用贿将二犯致毙，此等事可为乎？有人不知者乎？是可忍孰不可忍！此人将来必得大祸自杀其身，真伧夫也。

佟来此，亦不将一片来通问，予既知伊来，不得不持帖候之去。知伊船泊对岸，且已开行，盖恐予下去与之评理，并恐恳其不带副卷，见面下不去，故避予，甚可笑也！

大沙站窦升归，谓金十四爷病已数日，现甚重，恐有不测，询系腹泻起，已昏不知人矣。急令其回去，看病势如可送归，即日雇船回县，予正心烦，又值此种事，此人来此形神非昔，恐其终不起也。







第六本调署四会日记543

二十七日乙亥晴，更初大雷雨又狂风，雨一黍时①止，风未止而杀。

早犹未起，闻四、八两兄及桢儿归，桢儿病稍愈，黄犹未全退。又闻金十四已死，大骇，即起，询知窦升船送之归，早晨已到，死于船中，数千里来此送命，亦甚可怜。谕窦升亲去办殓事，从厚不可草率，总是予命中剥削多多，又破财也。棺材计十金，其余殓衣均为新做。窦升粮站有事，下午回站去。

四、八两兄归，带来雨香一信，云通线一事不可行，又云—旧仆李芳、郎庆、严澄、李荣、廖成均来，俱感恩，惟廖成到处遍布谣言，谓予开空名要翻摊钱，此人提拔充门上，以自不谨不洁疏之，且并未开发，予〔以］自不安而去。如此辜恩，用人真难。

中堂所有御赐寿物前日到省，省中官倾城出至码头随中堂迎领谢恩。为御赐寿，予已上禀贺之，贺寿先去矣。又函致首台陈京圃，嘱其制锦屏附予一名，前得坐省信，云陈公早为列入矣。

小樵力荐陈芳，予派伊值堂，虽说跟予，仍随伊在一间房住，事甚可疑。颇闻陈芳有卖批②事，去腊陈芳娶亲未归，小樵久不发批，外间谣言谓必待陈芳归始批也。又有谣言谓刘十峰常批驳其禀，不时有痛饬，谓伊本狂妄看不起十峰，十峰已恨之，又知伊发财，故遇事掣其肘也。虽是道听途说不足信，但此人行为真形日露，恐非无因。

①黍时：古代度量衡定制往往以黍粒为准，一黍为一分，百黍为一尺。黍时

指短暂时间。

②卖批：此处之“批”是州县对呈、禀、状的批示，即处置决定或意

见，虽以州县官名义发出，但往往由幕客草拟。此处是说陈芳与顾学传勾结，得到贿赂后按行贿者的意愿拟草批。







544杜凤治日记

二十八日丙子。昨夜又小雨，天明大雨倾盆，有雷，阴雨一日，淅沥不止，恐太多矣。

亲阅课卷十余本，心烦意乱，幸四哥归，尽交四哥代阅。谕魏青等为金十四爷棺衾，务要自去看视，不可草率，晚间入殓亦须亲去督视。

闻黄岗又抢石狗至西南渡船，下午收呈果来呈报，何抢案之多也！似此数贼，跟予来者询得高要莲塘人为多，广省州县如此难作，奈何奈何！

坐堂询结叶茂育控胡六、七、八争屋一案，断与叶姓，令差带叶茂育及胡八同去，邀绅士曾姓交自盖屋银，判叶与胡十四金。三日来案复讯销案。

收廿四件呈词，内抢案三起，黄岗案较重，又比仓江抢案原差及保、练。

昨日备席请本城绅士徐麟堂、诰。吴仁山寿昌。等六人，均辞。今日请同城官，蔡剑池以病上省，郭吟舫申夔，厘局。亦上省解银未归，余俱到，两席，又复请徐、吴二绅。共十三客：山掌黄雪堂，名松年。厘局委员孙寿卿，长龄。两学二黄纪石、圣之。輶史、鸾镳。广文，城守把总李辉川，溶晃。外委陈桐卿，启荣。刘弼臣，定邦。捕厅谢鹤汀，扒船哨官郑绍基、同盛。周田

五、申吾。寿云阶安龙。共十一位，徐、吴二绅重请，期以必到，亦来。两席左席嘱鹤汀作主，未上灯上席，散已二鼓矣。扒船陈春圃、晓棠。马文兴若霖。以在广宁未请。

黄輶史面请四月内欲回家暂住，允之。伊新会人，与陈老师遇清。住甚近。谈及陈翰香老师胞兄弟十六人，太翁尚在，姬妾众多，尚能生子。伊兄弟有二三人登乡榜，余半皆生员，亦难得矣。徐诰年八十岁，无子，此时尚有四五小妻，



第六本调署四会日记545

希冀生子，耳少背，目不昏，行路不扶杖，齿牙能吃物，亦是难得。询知系徐惺庵司空督学时入学，名士芬，戊寅浙江解元，尺巢先兄同年，己卯联捷①，仕至工部侍郎，多年上书房，子申錫亦入词林，官赞善。伊入学时年卅九，屈指尺兄若在年七十七岁，惺翁之年似小尺兄数年，则督学时不过卅余，小徐诰远甚，惜惺翁卒时未六十也。

二十九日丁丑阴，雨。

寿东辉长清。已到南津，先接印，着人持手本来告，不日来县。

出书院甄别榜，定四月初一日送入书院肄业。生员取十四名：

区子琎、严云藻、谭序先、李荃、李简、陈淞、叶以敬、邓毓贤、林亨年、刘国珍、李琎、钟锦源、黄启心、杨汝时。黄启心乃雷达夫所取案首。

童生十六名：

吴昭錝、林显荣、陈秉臣、区翼龙、李荫棠、邓可昇、陈和年、陈熊光、李润芳、陈惟寅、徐廷俊、黎梓材、李光大、梁相清、邓铨贤、区子璋。

三十日戊寅阴，小雨，夜大雨。

包封回，接到葆初由京来信两函，一年内发，一二月发。均王厚山大令带回，厚山盖解饷引见回省也，外面有厚山一片，内有孙芝眭谢信，又葆初与徐祝三一信索项。

京报：戊辰会试正总裁朱桐轩，副总裁文百川、祥。董酝

①联捷：考中举人次年又中进士。



546杜凤治日记

卿、恂。继格三位，同考①张丙炎、赵曾向、董兆奎、蒋彬蔚、孔宪谷、徐景轼、蒋继洙诸公，余名甚生。

浙江运司潘霨补授，蒋彬蔚子良。补刑科掌印给事中，山东登莱青道刘达善补授，所遗湖南长宝盐法道白恩佑补授。

天津海运查验大臣罗惇衍、钟岱，通州验收派英元、宋晋办理。

晋抚郑敦谨催臬司蒋益澧到任，昨闻蒋香翁行至湖南宜章，其乐昌抢劫散去之勇在彼专候蒋，所有为之抢掠一空，亲兵死者八人，蒋亦身受重伤。郭毓翁有四箱寄蒋处，最殷实，亦被劫去。

贾中堂已准开缺。

高要缺委叶大同署理，海丰缺委蔡宗谟署理。

晚间已交丑正，颇闻外间人语嘈杂，枪炮连发。出堂查询，据门印说东门外登云街远昌绸布铺被抢，急令值日差役及勇丁会同武营前往救援，片时回报云贼已逸，约十余人，抢已成，未伤人，失去银两及绸布。登云街两头有闸门，该匪破闸而入，径赴远昌店，入店不过四人，外间把守瞭望有七八人，各持洋枪，以是邻舍、保、练均不敢出头，任其自去。及差勇、兵丁去，于东头闸内外获得面生二人带案，当秉烛提讯。供称均是本县巡船勇丁，为昨予吩咐会于东门外最要处停泊巡缉，不准常在西门，两勇在彼上街狎倡，闻警回船，闸门未开被获。予未信，研讯如前。传伍元带勇总役。来认，据云勇丁是真，但既不能救护街店，而又自认游狎，禀请严惩。随即各责小板二三

百，交伍元带去，明早令魏青再认。甫进内睡，已打五鼓，一霎天明，外间请行香矣。

①同考：即同考官。乡试、会试中分房阅卷之官，负责选取佳卷向主考、总裁推荐。







第六本调署四会日记547

四月初一日己卯阴，雨，午后阴，晴，见日，更初又雨一阵。

黎明起，照例行香，雨淅沥不止。为两月来连报盗案六起，一无破案。昨询伍元，供仓冈小有头绪，又为阿廉①不洽事，连日心烦意乱，特秉诚于武帝、城隍、衙内土神前默祝数语。

午前东门外地保、更练、值日差役禀知远昌被抢事，嗣远昌亦递呈，失银百余，绸布打捆而去，一时不及细查，约计有千金之则。当传讯数语，委捕厅诣勘，并责成差役、保、练限三日破案。匪等既有绸布，必要出货，倘上紧严密侦查，必有踪迹，如逾限无获，再行严比，予此案拟差伍元去办。

今日绥江书院开馆，巳初来请去，与掌教黄雪堂先生先同礼先师，次至讲堂左右互行礼，又生、童以次叩谒，将正课生、童卷带去交雪翁看，并发各生童看，交房令各人自来领去。官课今日起出题：

生：“民事不可缓也”至“其始播百谷”。童：“雨我公田，遂及我私。”诗“雨后有人耕绿野”得“耕”字，八、六韵。

又与雪翁同步至绥江书院，书院即在文昌宫之左，坍塌不可住，现借文昌宫暂住。虽有倒败处，尚可茸修，一二百金可办，再或因循，不可为矣。此间绅士视财如命，不忍舍一文办公，并不若广宁也。

伍元缉获仓冈案内抢犯一名谢亚旺，又查得四五人，皆姓谢，有谢亚泰、亚晚、王带三等名，即时提讯，藤条重责，未供。提至花厅跪链②，并提陈亚成同跪。片时谢亚旺认供：前

①阿廉：当指署理按察使蒋超伯。按察使别称廉访。

②跪链：逼迫犯人跪在铁链上，是严刑逼供的一种办法。



548杜凤治日记

月十一晚去抢，早二日谢亚泰起意，云知道竹店有银同去发财，其船亦系亚太雇来，不知何人之船。同去共十人，只认得五人，供出亚太、亚晚、王带三等，那日涂脸及砍伤事主者皆亚泰为之，抢得三百金，尚有衣物，十人作十一股俵分，亚太起意得二股，每股卅二两，衣服亦折银，口供确凿，当收禁。至晚陈亚成无供，亦收。

生员曾承恩为掘坟被张梓荣控，自雷任久交捕厅，今因患病颇重，提验是实，然张控非轻，押号房之曾某又乘沈任新接印私逸，现在押惟承恩一人，碍难即释，传号房严饬着落将曾某交出。

初二日庚辰忽雨忽晴，似江南黄梅天。

以烧小猪一个、酒一樽赏奖三班都总伍元，以其拿到仓冈抢犯谢亚旺也。又与一朱谕，令伍元与陈光、谢泰协同各案原差带同保、练缉拿谢亚旺所供起意谢亚泰及谢晚保、谢王带三等，并未破罗湖、黄冈二案。

新任南津巡司寿东辉同旧官左少岳同来禀见，见之。寿要循三天上衙门之例，辞之，送菜四碗、二点心二，人同在船住，故亦同送。左颇想生发几钱回省，与帐房言，等伊来说，送伊少须盘川可耳。

方星槎荐一仆刘升来。

省报：新选高州守崧骏饬赴新任。

初三日辛巳阴，晴，偶微雨。

南津新旧巡检均来禀见，左禀辞回省，再三向帐房恳借，贈以十元。寿守三日衙门礼，辞之，借养廉，令房小小应酬。予便衣出见，左求修塘拔委事，已逢两驳，拟自去司房打点，



第六本调署四会日记549

求再详请免其报销。

坐堂收呈十四件。讯骆亚天、江五湖、江亚胜，俱熬审至暮未吐，仍收。释窃犯陈亚七，伊族武举陈某保去。

申酉间赵荣归，云赶紧赶至省，即诣佟处，伊已见过臬台，将卷呈上矣。佟口气，似乎予不往广宁说合，又推饶公包封钤印与之，伊不知也。此皆饰词，伊有心倾予，巴结臬台，看伊收拾予得倒否也。赵荣见刘复斋，始允与佟去说，嗣又谓不便，且俟发府再想法子。臬门回，方谓予再上去面求，当无不了。予以中堂正寿亦未去，此时上去实不便。督门褚①亦托之，臭处亦与赵有认识者，亦托之，且看办理如何耳。无法可施，听天由命，予以为人收拾，人总看得见，予心毫无愧怍，有意作弄，其奈之何。沈雨香亦见，亦游移两可之词。

赵荣又自代予作一信致郑协台，令郎庆送去。信中备述抢案情形及现在情事，恳其于制台前代为一剖。协台于制台处甚红，本来制台待之甚优，闻说本拜门下，此时寿礼甚体面，约计一二千重物。协台安能在中堂前说话？况中堂本无意，说之反不善。后为有不便处，协处二信均不送。

雨宪处赵亦去叩见，答：“必去排解，一时未能即去，你先回去告知汝主，予必有信来。本定初四赴任，因恩平客产交代未竣，尚须耽搁数日。”赵荣又说闻道台内有一姨太太死，未知的确。雨宪又谓：“师爷之说，予本荐赵霞村，因鲁小亭已知写信来，不得不荐之。如论品学，赵为优，鲁不及也。你主人自斟酌可也。”赵在阳江，因东人卑污，恐连累不愿在彼，故信来托另荐别觅枝栖，宪意盖以延赵为是也。

晚得小樵片函，将刘仲梅信与看，大约谓此案已如此，无

①督门褚：总督瑞麟的门上褚顺。



550杜凤治日记

可设法，只有俟发下府再想斡旋。伊馆事，予回县后省中谣言大起，谣言皆馆中事，无别事，均有实凭实据。复斋谓且勿寄与，日后再说。小樵亦自知站不住，有感激相待之优、并不必拘泥脸面请另延之意。赵荣亦见仲梅，仲梅已知道台荐师爷之事，谣言此亦一端，此外无非有开后门之语。予复小樵信：一—切明日赴谈。省中谣言如何，有许多语言，至予亦小有所闻，陈芳与有力也。即如陈椿洲烧窑一案，予恐武营讹索，批饬销案，闻师爷处用五十金。如小樵不得，则陈芳撞去矣。予因陈椿洲办送予鼓乐、香亭物事，吴芳代办，予早疑之，五十金之说殆不谬也。此案陈姓本拟贿捕厅百金销案，张岳村以饶落空下不去，不允，必要武营照送方可了，陈遂走师爷一路亦未可知。予则实恶武营兵丁借端生事，凭空批示销案，而若辈竟撞木钟①，可恶更甚。

初四日壬午晴。

广宁张贻堂广文送考，在府上省，由省归，来拜未见，差片答之。昨日小樵信，盖欲予暗上省独见臬司恳求息事。予谓上省必有人知，又是掀天动地一件，必不去，听其自然。下午出见之，数日不面，骤见，面上殆无人色，气色晦暗，亦觉瘦削。又言上省一举，予惟以听其所为答之。正言间，黄纪石教官便衣来，出去见之。为曾承恩患病在捕署，求伊代保出去。予本有此言，允之，即饬曾承恩在外候，同老师去。又密言伊有友在省，各处衙门均熟悉，因闻臬台有倾予之信，作信与纪石嘱告予速去打点。予告以：“业已面求，并浼王道台前往说

①撞木钟：假借官事欺人的行为为“撞木钟”。见翟灏《通俗编·器用》。







第六本调署四会日记551

开，非不打点。如臬司执意如是，亦只可听之。”伊又言信中提及王道台已往说过两次，尚未说开也。此人何人？信息如此通灵。纪石去，又着赵荣去细问，纪石又言：“外间多贼，此地武营李副爷向不查夜，绅民颇与龃龉，本早指名要控。予为蔡总爷来托，为之说开。外间连出盗案，伊高坐衙斋，不出衙门一步也。”嘱予转致蔡，令其查夜勤些，庶乎盗风小戢。予初一文庙行香已有微言，谓近在东门，何不早去。武官怕事畏贼，尚复成何事体？蔡明日可归，准拟告之。今夜予拟自出去。

晚上孙寿卿、郭吟舫两委员持帖来告知取所存厘金，明日解省，每十五日或二十日一次，改为取钱，十日一解。均亲来，又庵亲点付与。今晚予正要出门，闻孙、郭在帐房，往见之，并见一朱姓师爷，伊亦每次持帖来告知，每晚送银钱来帐房，必朱友自来。与寿卿略谈，即带差勇出署，先出东门看视各栅门，并看前日远昌店被抢来往痕迹，直至林氏宗祠小坐，回至东门，不进城，由城墙迤北巡视北门大街，进北门，绕西门归署。东北门两处地保、更练均未到，令值日明日传来谕话。

闻王道台初五启行赴任，拟作禀送之。

同年彭砚双克仪，庚申中进士，在莲衢房中。水部员外已于丁卯正~月作古，今日伊子世均讣及信始到。

初五日癸未晴，时忽小雨，夜又雨。

坐堂，传东北门保、练责惩，勒限缉匪。研讯前任拿之抢犯二名，又讯杂案。

晚上蔡总爷病愈，自省回，为闻东门外抢案，因李副爷懒怠，故赶回，坐谈数刻，又云李抚台已蒙准陛见，又准补孝百日然后到任，大约在八九月矣。蔡又至小樵处小坐去。

闲看《小仓山房诗》，忽于卷中得一纸，上书阖署人，皆



552杜凤治日记

有批评，并有幽王褒姒之比，连写昏极昏极，可恼！诸人皆有批评，十字有八九别字。认笔迹乃桢所为也，去年十二月某日书。即加批呼来与之，令自去看。

初六日甲申阴，雨。

不寐两夜矣，今日起稍迟。闻锡三、蕺三两侄及桢儿至仓冈看戏去矣，大怒，立呼之归，将桢罚跪重责，经四哥、又庵劝止，斥不许见面。

下午前书院甄别，取正课第一之生员区子琎执贽来谒，见之。询知大沙人，兄弟四人，伊第三，父母俱存，十五岁刘大宗师①取入县学，今年十八岁，彬彬儒雅。请教甄别文、诗题作法，且能说官话，予说话亦能懂，予甚爱之，久谈去，嘱其无事只管进来，号彬山。又闻说家大富，考府案首入学，案首系以资得来，如其言，然则前日之文亦恐未必庐山真面。临行嘱其将初一课题补一文来，因在乡未知初一之题，故无伊卷。伊说有二三日耽搁，故令补作，贽敬四元璧之，告以向不收贽，既来就教，无不收录，自今伊始竟算师生可也。

禀王道宪夹单内，为臬处解释谢之，又差人送行，又为藩处初政，虽见三面，不敢将目下情形禀求。谷斋府尊相待颇优，欲托其向方伯备述源委，代为留意销释。谷翁前允保举，盖谷翁与补翁交非恒泛，无话不可说者，欲为说话，非道宪转浼之不可，禀中提此一层。又为延聘刑钱友人，顾某必不仍旧，如目下之事无碍，道宪虽荐鲁幕，予意欲延赵君，明求道台先函致赵君，将鲁荐与阳江令尹自代，而予庶可请之，请道台酌夺。

①大宗师：学政的别称。“刘大宗师”指刘熙载（1813—1881），同治

三年（1864）以左中允任广东学政。







第六本调署四会日记553

夜雨又大，五更始睡。

初七日乙酉午前阴雨，午后阴晴。

函致蔡守府，为县勇及守、把两营轮流巡东北街道事，又询刘弼臣外委探听黄岗罗亚戊身死、骆姓有无殴毙事，此事已知必有，以无实据不足服之。又询迳口墟草塘事。魏青下午归，谓至三水，道宪船已过去，赶上呈禀，蒙传见，云已托西处，尽说官话，亦知就里，一味推在上峰，所虑大事无碍，撤任之事恐不免耳。郭府尊在省亦不敢说话，现得客产差，亦雨翁代求得者。又为赵霞村在阳江，因东人贪污，恐连累，急欲远离。但伊在彼专办刑名，系脩七百廿两，到你们处，告知主人再加百廿两，专知钱谷，肯办否？容写信去再定。此人品学兼优，可靠也。再，西处尚拟到肇再函托之。

拟出查夜规条，并贼来如何堵御缉拿，十日中每处三日，本署定一、四、七日，守府定二、五、八日，把府①定三、六、九日，至十日大众均去会齐，官亦时去查点，在东门外金龄观作总局，另派差勇常川在彼彻夜巡查，每日一换。五更始睡。

初八日丙戌午前晴，午后又雨。

致饶柳夫一信，为交代征存。予认解一半，其半数恳伊代解，可以总算，彼此通融办理。又致郑协台一信，为前有信托伊谢之，又托于上峰处婉说。蔡总爷来拜，见之，为巡夜事，候予信定局，予拟十一日起照前拟办理。又云：“迳口草塘闻已有札，想是达翁病时不知门签与帐房如何鼓弄与之，如今只管传人将札来看可也。”又陈树金渡夫命案，只问伍元便知，

①把府：把总。



554杜凤治日记

伊住得甚近，此事诸人皆不肯实说，恐得罪骆姓。询伍元，令其实说，不说是他说的就是了。又为西处事，谈华巢云观察廷杰。与之同年，又有亲甚好，托华去说最合。华有门政高姓，远山，行四。与伊住对门，可托伊转求。此信不送。蔡不能作书，予为起一稿托远山，拟明日扒船上省，八老爷、魏青同去，信带去，并打听两衙门信息。

申刻讯潘其昌控潘亚苟盗骸，亚苟逸去，有两姓潘者，据其昌供，亚苟扳伊同伙，殊不足信，候亚苟拘到再行核断。亚苟伯父某及一潘姓交差，一释回，为此时正值农忙也。

收呈廿四件。徐诺递呈退街正，东北门外各店递禀公请一—李姓作街正，李本为徐副手，以徐太老故也。

入夜数阵大雨如注。

初九日丁亥阴，时见日，偶小雨，晚风。

八哥同魏青坐巡船上省，与蔡总爷一信，与定街正事，又通知金龄观驻差勇查夜事。

传伍元进内，面询骆姓致毙罗亚戊案。据云打死是真，不知埋尸何所，委系骆亚义致毙，严讯亚义便知就里。并谕以严缉近日所报抢劫案，并认真办查夜事。

新充街正廪生李芳鉎来见，以昨始递呈尚未定局未见，令其缓一二日来见。

绥江书院初一官课发榜，区子琎文昨日交进，笔路与前不符，字亦劣甚，信前文非真面。

生员：超等二名：罗芷生、奖一两。李琎。八钱，正课十一名。

特等六名：吴泮英、六钱。叶以敬、六钱，正七。严云藻、四钱，正二。何其钫、四钱。钟锦源、三钱，正二。区子琎、三钱，正一名，次等十四名。







第六本调署四会日记·555

童生：正取三名：钟昆源、一两。李荫棠、八钱，正五。林敬铭。八钱。中取七名：吴昭鑅、六钱，正一名。徐廷俊、六钱，正十一。罗有临、四钱。吴树培、四钱。冯淦泉、三钱。胡泮德、三钱。徐廷任、二钱。邓可昇。二钱，正六。次取七十七名。又次取五名：龙文焕、严汝霖、严春元、陈钟贤、李荣锡。

京报：云督张凯嵩在道请病假，复请开缺。奉旨：张凯嵩由县令不数年间擢任封圻①，一路逗留不进，复请开缺，有心规避，革职。

李抚台陛见，便道回济宁州守孝百日，已见报。

广宁署中函致本署门上，因张捕厅、饶城守关说，为陈应星、周友元等闹考一事开脱，饰词禀请销案，抄底寄来。据称拔贡龚经贤等呈请，装点支离，与王道台所禀大相龃龉，理不能邀准。但时事难知，一则财神有灵，一则有西处左袒，必蒙允准，但予亦愿其消弭无事也。

二更余只带魏荣一人便衣出署出东南门。查夜，步出北门，沿城大街至东门一路查城门、栅门兵勇，遂进东门，由大门进署，差勇随后亦出北门直赴仓冈并东门大街。

初更蔡总爷便衣来，见之，为街正事。徐诺不特老迈，且钱一入手即不忍拿出，口中尚说赔垫，以故众心不服。李芳鉎人品尚端谨，众所信服，可以接办。予因此决意退徐用李，谕签押明日即将徐诺及东门各铺呈禀批出。又定差勇兵丁查夜，以十一日起，本署派差六人、勇四人，武营派兵六名、勇四名常川在金龄观值宿巡查。此外，县、守、把三处轮查，逢十日各官于金龄观会齐查察，谕门上明日持予片及蔡片至金龄观借地方。

①封圻：即封疆大吏总督、巡抚。



556杜凤治日记

今早下午蔡总爷送来回回①饼盐、甜二色，尚佳，面谢之。

初十日戊子阴，晴，晡时大雨翻盆，傍晚霁。

又请捕厅来讯未认供各犯，戴水秀亦由府翻供解回者。为抢劫未成，遗火烧死事主四命事，又认供矣。窦升归，送欠粮人一名，交值日候讯追。唤三班总役进签押房痛斥，为远昌及罗湖、仓冈、黄冈各抢案久未获犯，限五日，严比。

徐诰请退街正呈及东北门外各店请缉贼查夜、并举李方鉎接充街正红禀。予自批徐贡生准退，李廪生准充，批百余字，勉以“公、勤、廉”三字，而济之以恒，并以自勉。差人去传李芳鉎，回言明早进见。差勇兵丁查夜、金龄观驻防告示过目定稿画行，催速发，十一日即查起。

十一日己丑晴。

街正李方鉎来见，见之，号丽水。许信臣先生时入学，殷名寿彭督学时补廪，昨日批中已奖且励。伊以街中各店意禀请查夜兵勇、差役驻扎金龄观者分作两班，以半防视北门大街，驻红仁寺，则两处均有照应，可以互相接应。予以为是，即谕照行。伊又禀现蒙准充街正，与徐麟堂不同，只办街中公事，不经理银钱，银钱另有人经手。

发谕督差严办远昌抢案，专谕伍元缉办各抢案，远昌抢去多布匹，必要出货，有迹可寻。

捕厅晚来，为蔡老总得省信，前署守府之保公浼施协台禀制宪拟回任，保协之意可知，盖保乃保协之叔也，代恳予为之禀留。予告之：“蔡公之事靡不尽心，惟予此时自顾不遑，尚

①回回：清代把信仰伊斯兰教的民族统称回族，俗称回回。



第六本调署四会日记557

未知如何，不敢为人说话也。”

谕门、签外费①照前任办，以十一日起，事在必行，津贴厨房，令若辈议定如何照行，惟挂名之“余壹”二字，合成金字，乃金十四也。客死他乡，妻孥悬盼，人生惨戚无过于斯。令门签于公项为之每届酌提几许，积成巨款，以为旅榇还乡之用。倘能归榇之外尚有羡余，俾妻孥丧葬有资，更为好事，其酌办之。

夜雨一阵。

查谢亚旺系初一日缉获，东门外龙桥远昌被抢乃卅日夜三更，捕厅谢鹤汀谈及，闻谢亚旺之被获乃伊至仓冈当布，当中疑之不收，乡人因之捉获，将布大众分散，伍元闻之即往捆住送案以为己功。乡人因布已分散，不便送案。如其言然，则远昌之案恐谢亚旺亦同伙也。又与言初八收呈，竟有妇人认谢亚旺为侄来保者，可恶可恨，中必有鬼。捕厅云亦闻此事，蔡老总言不妨诳之，令其绅士出头来保，即将绅士收押，着交谢亚太等，亦将计就计之法。

十二日庚寅晴。

省抄：孙稼航观察饬赴高廉道新任，五太尊于十一〔三〕日由省起行回肇。广宁来信，有差遇见顺德差，云谢单只手由澳门私回，为顺德盘获，伊顺德无案，带信嘱我们备带花红去取回办理，即差伍元等前往照办。

下午坐花厅讯新拿到罗湖抢案内之犯一名郑亚天。伊系事主杨姓雇工炸花生油的，同伙作工三人，查单上均有名同抢，

①门、签外费：门上、签稿家人有衙署对外事务，收入较多。杜凤治把这类收入在官亲、家人中按一定办法分配。







558杜凤治日记

确凿不误，熬审至暮无供。

讯陈树金控罗亚戊被骆姓致毙无尸案，讯骆亚启似无干，研讯众指真实、以砖打罗亚戊下水淹毙之骆亚义，熬讯至暮，止供张万龄告知伊村张全安推罗亚戊下水，余不知情，言辞支离，暂宽候再鞫。又讯戴水秀、刘亚先等翻供解回之犯，犹是元年抢案，欧显相家焚毙事主四人。叶捕厅讯已认供，兹复重讯的确。其黄亚闰一名系由府解回半路逃脱重获之犯，研讯并未伙抢，刘亚先等亦供当时未见其人，均收禁，候详解亚闰再鞫。

欠粮之李亚鉴己户已完，其伯母之粮未讫，令出限状告知伯母速完释之。又吴亚进亦欠粮，交差候追。

晚上臬宪催赃赎银之委员朱镛小兰。到，见之，予春秋二季银两已解，伊尚须赴广宁，不去，差家人去，伊在此候，询系余姚人，乃父新会典史。

十三日辛卯阴，雨。

巳初又庵请予出至帐房，见朱委员正在早饭，伊即时搭渡回省，赠以例金，持帖差人送之。又庵言八哥专扒船勇丁持信回，为言所事谳局已审过，尚未详院，事不可知。臬门十口①及首郡门言，必须本官自来省面求之方妥。十口又言：“我辈何人，岂可说此等事？况此时幕中人亦不敢开口，东人喜读书人，何不自来面求，或见面无可道得以宽办亦未可知，不过听其说几句官话耳。”若此不得不自上省一见，即令封船要去速行，何苦如此？所为何来？若回头有路，三百水田，决不干这九幽十八地狱营生也！

①十口：即“田”字，指署理按察使蒋超伯之田门上。



第六本调署四会日记559

有高要廪生梁澄贵要见，外加一梁佐中名片，为仓冈更练拿获梁仁照事。予见之，言梁仁照向不为非，确是良民，乞恩宽释，予允之，嘱其再邀本地绅士一二人一同具结保去，下午捕厅代收呈可即递呈，当嘱捕厅当堂将梁仁照交与梁澄贵可也。又询知梁佐中现丁忧居省城濠贤街①，此公捐纳出身，曾以道员署江宁方伯，有三子在京作部属，予曾一面。据梁澄贵说今都死矣。予见时均年少，父为大吏，真正花花公子，寿之不永，未必非自取之。澄贵兄名蒲贵，选江苏昭文令，已升丞加府衔，据云癸卯与予同年。

署事粗了予即启行，带李福、潘升、陆安三人，不往见小樵，出南门下船时正未正，雨初过，见对岸山色如洗，行树青葱，一望上下数里新绿如沐，偶有开白花者，名手画景无其妙也。于蒙茸青绿中露屋瓦数处，安得向平愿了，祖宗、兄弟、家乡诸事亦粗毕，于此自置数椽，布衣蔬食，领略山川滋味，秀色当餐，南面王岂与易之！自惭尘浊，满腹龌龊，患得患失，亦时时摆脱而竟不能，名缰利锁，饥迫寒驱，不得不靦颜求容，直不知羞耻为何物，堪一大哭也！后生小子安知个中苦处乎！

予奉檄来此，自誓要作好官，不敢望作名臣，冀幸作一循吏，自问自心不敢刻不敢贪，可对天地、祖宗、神明，不意左右不得其人，己之不明，夫复何言。得罪蒋公，龃龉至今，忧愁辛苦，日夕不遑，使我能弃此官岂不大快？伊尚能将何物恐胁我哉！然予问心无愧，且自彼外亦无瑕疵我者，事可知矣。

下船即开，一路雨后景物宜人，甚惬心意，一洗尘秽，几忘我为何事上省也者，自亦暗笑。时雨时阴，雨景更佳，四会、广宁山水之佳妙，不数阳朔令矣。

①濠贤街：显有误写。其时广东省城有豪贤街、濠泮街，而无濠贤街。



560杜凤治日记

周申吾田五。副爷湖南扒船送予至佛山，本拟夜行，船户以风雨齐至，不可前行，起更时泊不知何处。周副爷持帖来，亦持帖报之。

十四日壬辰阴，雨。

二更余抵省，仍泊珠光里。

十五日癸巳阴，雨。

早起拟上衙门，八哥来船，魏青亦来，在华宁里差行店住。谓早上去恐臬处难见，不如三点钟去。辰刻先出门拜沈雨香。已出门，倪春宇先生着人于海关请回，谈许久归。伊谓：“日在臬署，看光景无甚大龃龉。”又云：“为积案不即详销，廉翁奉中峰谕其实皆廉意。严办数员以警其余。臬处详请首三县电白、吴服斋。海丰，又一县忘之撤任；次则龙门张希京、前广宁署四会杜某禀复多有不符之处，应如何示惩请候宪裁；其实予宁邑积案已俱禀销，雨香亦禀复，不听也。以下新署番禺杨春霖起，皆定上记大过三次、又二次、又一次不等。”惟予与柳桥不定请宪裁，又夹在撤任之后、大过三次之前，盖有深意于中，不言可知。近日中峰定出亦记大过三次，雨香言此，以为有此一举，伊必中峰厚你，可以轻缓。后刘复斋言，云予名下有“最为荒谬”四字亲笔加者乃谣言，实无有也。

回舟早饭，两点钟上臬署禀见，至三点时差人复言有公事未了，明日八点钟来见。出臬署即去见藩台，即见，问何事来？实告之，并求之。方伯无言，问地方何事？对以无事，有抢案数起。又询交代数语，甚严急也，数语而退。早上雨香谈及，并外间暨官厅传说，官厅已有告示。嗣后卸事后交代未清不准回省，扣留在府勒清，否则本府亦有不是。在省者欠款未清不准



第六本调署四会日记561

委缺及委差使，日久未算亦勒限速算，并将在省各牧令欠交代官款及久未算结者开列各名悬示。闻中峰以扣留在府一事颇不然之，见时婉言：“所定甚是，但若辈亲友均在省中，亏累张罗弥补，若不到省，仅令在府，永无讫时，不如令其回省，勒限催讫可也。”方伯脸上颇不怿，岂以此故，抑为予新交代逾限之故乎。夫己氏①真害予不浅也。

八哥留在船住谈天排解，每至夜分，灯下作信致又庵，告以交代甚急之故，予税羡欠至六千有余，皆是征存，余款不计，均为夫己氏口称不妨，此等不算亏空贻害至今，若伊时时催促，及帐房时时提予，则宁邑卸事以后家中、宗中二处可以暂缓，上府、上省亦可省啬。予大意未悉就里，为诸人所误，多费用几二千金，有此二千亦可稍稍补苴也。悔极恨极，又嘱又庵转饬赵门，恐事有不测，不可不防，先为预备部署，明日一早着扒船勇丁速回，限十七日午刻到。

十六日甲午阴，雨。

卯正进城，上臬署，今日雩祭，问知廉访五更出署，久候回，以太起早，困乏未能见，订下午去。又诣府署谒沈辅之先生，亦以起早不见客，此来不拟谒中峰，故概不拜客。官厅晤见如曾华溪、灼光。倪兰卿，衡。又新署海丰之蔡公，又新署高要之叶穆如。大同，原号协恭，实字也，新改穆如。均不去拜，首县亦不去拜，回船早饭。雨香处无日不去，今日去不及见，早饭后交未初即赴臬署，予独早，官厅无一人。阴雨凄切，探知廉访已出门上督署去，渐渐人来。孔润周直牧昭浃。先到，曾、叶、倪、蔡均来，大家坐谈，久候未归。李少白阳江调省，名嗣宗。亦

①夫己氏：不想指明姓名的某个人。此处指幕客顾学传。



562杜凤治日记

来，已交六点钟。闻锣声，大众皆云归矣，顷闻锣声又远去，云又拜运使去。官厅门前见一客上轿，是沈雨香，出与立谈数语，云明日藩、臬与督宪所委二道童、华二公会审连州州判高仙舟景贤。参揭知州袁咏锡十二款事，以故藩、臬上院久语。此袁、高揭案本亦谳局承审，复斋云乘势推出，禀知官衔相勒未便、请另派大员，故中堂另派童、华二道也。此案臬宪极思保全袁雪舟，自连求，督宪未允，又嘱首府辅翁与理事、广粮二厅①加求，督宪终不允。臬宪意销弥其事，安慰高州判，俾署佳缺。中堂以袁于蒋抚时时时作信草书言公事而无公牍，前恐严申之去回任，作函与蒋，极意倾之，中堂迩时已不悦。臣闻无瑕方可戮人，自方倾人，不意后有黄雀，请君入瓮。所难者倾严之款未能着实，为严辩脱；而高判揭款如卖仓谷入己、私收厘捐等款，十二款有九款真实，必然不能无事。高亦未能脱然，盖擅受事亦所未免。予日日在忧危虑患中，常恐宪意吹求，深防意外，一闻袁事，则予事系因公错误，自揣无贪赃犯法事，即或罹辜，亦可对天地祖宗君民亲友。惟亏短公项一节，虽亦去年多事使然，究未免忐忑耳。

看得往来自如，每日海关一趟，臬署一趟，何等逍遥，真如登仙。因办积案，吾辈巴结者甚多，佐杂中无论矣，目下省中红员亦可首屈一指矣，无晚不与褚、田辈及两院巡捕在锦团花簇中，噫，乐矣！

与诸君商，廉访出门久，天已垂暮，归亦未必见，可归矣，明日午后有事，早上八点钟大众在此会齐，遂散。予又至府署拜刘复斋，早上到金〔锦］荣街去拜，知复斋起迟，并拜仲梅，亦以上院监印去未归，未见。此去见复斋，告以一切情形，

①理事、广粮二厅：即广州知府主要的佐贰官广州府理事同知、广粮通判，是省城主要的办事官员，有较多机会见到督抚。







第六本调署四会日记563

并小樵狂纵骄懒、诸凡任性、误事多多。复斋云：“案已详阅，初惧内有参差，今见正副卷无甚歧异，惟不该以十七人之多仅报六人，但原详中幸有‘俟人获齐后再将人赃添入’一语，可以解释。又幸犯人口供一律，毫无歧异，将来办出就省杀之而已。我看臬本有意，但为积案已小出气，此番可以少宽。总之，以案而论，必无妨碍，如上司搜求，欲加之罪，何患无词乎？不敢必也。”已将上灯，珍重托之，出城下船，夜与八兄久谈，为税羡征存事未能免，耿耿真令我愁死，日来为此事一时火发，热极大汗，一时心虚，冷极发抖，自知血往上涌，恐其吐出，勉自排解，忽去又来，予心不能受渣滓，如滚油着水，不爆尽不止。复斋常劝予是初任之故，久之自然不以为意。然予即使久任亦不能置诸事于不问，况目前之祸皆大意粗心之故，日后更当慎益加慎、详益加详，稍稍疏虞，几乎为小樵、雨香二人及李、廖二门所卖。今事尚未了，尚未可知，恨甚惧甚。

官厅兰卿、华溪、少白、穆如、润周诸君，与之谈佟生甫提副卷，佥谓同作州县，何得如此，伊清远独无副卷乎？即此地衙门亦恐未必无副卷，不近人情一至于是。确是公论，予惟一笑，不必力辨，人自知之，于心无愧，得失非所计也。

华溪、少白谓臬台甚明白，有才干，凡事只须彻底明回，说老实话，可以挽回。华溪又言曾闻其说你们作令不可怕盗案，只要实报。又言他幕道中多有不合式者，立意亦有不同者，意盖谓十峰之驳与小樵不睦，非他人故也。复见时谈及前路函致耳东①，亦无子女。令其与小卯金②说如此如此授意，盖真实的确矣。

①耳东：指陈姓，似指督幕陈光照（讷人）。

②小卯金：指刘姓，似指刘十峰。







564杜凤治日记

十七日乙未阴，雨。

七点钟即进城诣臬署。凡赴臬署时魏青必从去，伊在门房，缘伊与老田在高州相熟也，此次上省亦田告魏者也。阒无一人，坐久之，渐来，润周到最迟，正八点钟矣。皆昨日久候未见者，惟多一严申之直牧，先佑。以礼见之。询何日来，答以昨日。以昨日伊在谳局，心已尽知，彼此无言，心照不宣而已。又久之，已交已正，传见，予在第四。询及数日未能见，谦数语，予即将“原案未敢推人办错、罪归于己、总是疏忽糊涂、即求开恩，转求中堂宽恩”等语，宪言：“此案不关紧要，亦知非你之故，你不过犯人太报得少。四会毗连广宁，尚可拿人，回去即速拿人便可了案。”临行禀辞又嘱拿人为要，出来本拟谒广府辅翁，乃今日恭逢孝端文皇后①忌辰，不便穿蟒，不得去见。尚未见过，须递履历，穿花衣②。

即归船，下午又进城拜雨香，不值，以严申之已见过，不得去〔不］去，去递一手本，告以已禀辞，即开船矣。又至复斋处久谈，将臬台以予不另请朋友颇有微言，并将臬台在见时语言告之，令其叙稿时有主意。王道台已力荐友人，先荐鲁小亭，次荐赵霞村，霞村在阳江来否未定，尚无主意，将来再行信知。并告小樵所定首犯李树溃监毙，当时不请开建相验，相验向不来备文，用印而已。以日太久至卸事时始去用印，开建已换人，不肯钤矣，此事有碍否？复斋云不提及此一层便好，并云小樵父云樵正夫人在南，现在乃小樵生母，云樵死时穷极，临终集友十余人无一至者，惟复斋去，故将小樵托之，非无本事，但

①孝端文皇后：清太宗皇后。

②花衣：即蟒袍，绣有蟒纹，是官员在正式场合穿着的礼服的官服。因颜色鲜艳，在国丧期间以及帝后忌辰不可以穿着。







第六本调署四会日记565

任性有脾气耳。伊此番诸事贻误，虽非有意害予，然其心究属不良，以怨报德，对不住人，即欲将就，而上下内外无一心服者，即广宁物议纷腾，乌能已哉！即出城下舟，已上灯矣。

十八日丙申渐有晴意，时阴时晴。

待至八点钟进城，至雨香处辞行，并托以三事：一为臬署有信息通知，诸事留神照应；二为短税羡银，托伊有借项为予介绍；三为赵霞村馆事，王道台远去无人介绍，惟有托伊，将来祈先致一信，告以道台言，七百廿外再加百廿，无不遵命，但必刑钱统包，倘仅办刑名，尚须另延钱谷，则四会瘠区，无此力量。又与八兄商：小樵聪明，心岂不知？恐其行速而霞村来必迟，且来否未定，雷任师爷八兄认得，可否先与商，告以实意，先请庖代数日，如赵不来一准请之，不知肯来否？八兄与帐房潘公认识，前往一商何如。八兄为雨香棺木南归事未能同予归，与魏青带扒船再留一二日归。雨香柩云今日即送往海船矣，严澄日日来船商量事件，意甚关切，颇有忠心，此次所用如赵荣、严澄、汪泰此三人尚不至大走范围。至于钱银，人岂有不爱者？谓其不爱钱予不敢言，略守尺寸而已。

正十点钟，计首府今日中堂期可以下来，即往候见。至官厅，人正坐满，皆不认得，惟识江明府，即前广宁令，询知在此候见谢开复，其余看光景皆佐杂，来站进班者。与江公密谈，伊此事深知。顷之太尊归，又一人来，乃新署新会之姜公名光耀号子辉者。三人同禀见，进去，予亦将此案求之，辅翁初问为周友元案来乎？予回不然，乃为陈亚南抢案。问在谳局乎？对以是，又求之，并告以匆匆来省，仅谒藩、臬，未见中堂，署中有事即归去矣。即禀辞出署，至小南门一转，见太水，早知予事颠末，盖李福、邓升日日来此也。略说数语即回船开饭，



566杜凤治日记

八兄另雇小舟赴地藏庵。正部署间，有黄翰华片来拜，此公四会绅士，早上片来要见，嘱其午正前后在船专候，即见之。此公绅士单上有名，以清贫常在外设帐。闻有一本家甚富者，久为宾主，每年在伊本家处，在佛山住家，伊则一人在外，家仍住大沙地方，小名禄步。号秋史，辛亥举人，癸丑进士，刑部主事，未补缺，得保举以员外用，年约五十余，须发皓然，看其形神似亦长厚，不失读书人本来面目。来为三事：一为文庙前一牌楼风水不佳，有碍阖邑文运，请设法更正；一为伊黄家宗祠即在衙后，内有兵器、火药，火药在内恐有他故，非同儿戏，闻中堂有札将军火一切缴还，故请解省；一为大沙一陈姓廪生，为拿赌涉讼事，因谭姓廪生保其所拿之人系好人，两相讦讼，陈亦读书人，恐上堂不好看、失体面，以其此事陈本坐虚，廪生非拿赌之人，而又既受伤，何不早请验，迟过数日，其伪可知。但斯文攸关，请谕令两造和息了事，不得互相轇轕。此三事均公事，予允之，言毕即端茶珍重而去。予即开船，小有顺风，至佛山，因山水骤涨，水溜甚急，溯流非易，即在佛山泊，拟四更潮长乘潮行，乃四更因江流盛涨，潮势不敌，竟不至。

十九日丁酉晴。

天明开行，逆流峻急，寸进尺退，将至午正始出佛山。一—路水虽急，幸大顺风，乘风破浪驶甚速。人生至半百，后来日几何？功名迟暮已不幸矣，又多风波，更深怏悒。倘得入仕途后一路平顺，如顺风船直送滕王①，岂不快哉！夜风止。

①顺风船直送滕王：《增广贤文》有“时来风送滕王阁”句，意思是人

运气好时老天爷也会帮忙。传说唐初王勃船行遇上大顺风，得以赶上在滕王阁举行的宴会，写下著名的《滕王阁序》而名满天下。







第六本调署四会日记567

约计此次广宁交代，正款虽尚可抵，而税契共有六千余金之多，捐摊计三千余金，尚有米耗及各杂款计在万金之外，一经想心中如结，毫无设施。上游雷厉风行，急不令待，予又生性爱好而兼卞急，自知不焦急死亦必忧愁死也，真不堪设想也。

江流盛涨，湍流峻急，一日大顺风，行不能速，抵西南已暮，遂泊，距三水尚十里也，闻西南人家均已有水，地势何低？

叶穆如到高要任，廿二日接印，亦十八日启行，一路同来，亦泊于此，共船六号。又有仁化家眷船一号，外扒船四号，聚成小村，灯火熀耀，人语嘈杂，至三水分路。穆如年仅三十左右，以即用分广西，蒋抚军奏留在此，人甚和平儒雅，乃尊人亦甲辰乡榜，为耀川荐卷门生，又从事看文。

八兄来省时接家信一大封，桂儿二函，桂儿现候院试，试后来粤。各人均有。予以心烦未阅，顷取看，桂儿谓鸡山祭田归公一举暂且从缓，又谓照应人亦太早，得者贪心未足，不得者怨言纷起，人心难厌，好人难做，又此时亏空未清，亦不可太挥霍，颇中予病，未尝不是，并合迩日忧焦之事，可将奈何？

二十日戊戌晴，一夜耿耿不寐。

五更开船，小顺风，进南津口，白茫茫迥非来时路径，乃知水涨一望空阔，惟见偶露桑枝，舟行桑地。幸此地苗田甚少，非特少且竟无见，西北岸一带土堤即左巡检所云某绅纠众民新修者，田在其内，不至淹没。时已午正，仅至白庙，午后又阴，微雨数点，雨已足，不即晴霁，恐碍田禾。申初日出复晴。

省中闻赓元辅飏。有调署南海之信，直牧祥芝庭瑞。说系中堂之甥，以郎中捐直牧来此，闻有署顺德之信。祥芝庭与饶筠圃世贞。司马均承审陈亚南一案者。饶江西南丰人，己未举，壬戌进士。闻郑云帆已回江西去，本有病，谣言说行至韶关卒。







568杜凤治日记

未刻过黄冈，离城尚二十里也，幸南风甚大，否则今日犹不能到。未到南门风少杀，水溜急，行不及咫，予令泊岸，着李福呼轿马执事来，即由荒地上坡回署，已酉正矣。捕厅站班迎，让至花厅小谈，又至小樵处，见小樵书箱、衣包已收拾，与之略谈省中情事，廉公心叵测，口虽如是说，事未可知。小樵即有辞馆之语，予叙历来恭敬之意，伊非不知感，事有难留，辞之甚坚。予似许未许而出，听其自然可也。

八兄十八灯下所写之信，十九早发，今日下午已到，渡船真速也。谓见潘公，谈及金公因图高廉馆未成，今尚在省，可以商办，修照雷任无不可者。但此乃潘公之言，究竟金公如何主意，尚未可知，在省时急想起小樵如去，赵公未来，不可无人，况赵之来否未可知，嘱八兄与潘说，令其转致，先作代庖论，如赵公来，伊系王道台荐，只得让他，如赵不来，竟请之矣。故八兄去说信来。回署曾与汪泰商此事，汪泰谓赵处索性专家［人］持关书聘金往延，看如何，如不来再作计较。予未见八兄信尚无主意，明日再商。归署接王道台信，由郑心泉协戎加封寄来，郑亦有信，又手折两件。为伊手下江志、陈廉养、李坤等保举，已奉旨依议，被部驳，询若等军功何处得来，是否奉旨，抑系何位大臣所赏，详叙奏请，或另改奖。王道告郑谓予部中甚熟悉，故托予去写信打点，嘱部友拟一底来可以照正照样入告，武弁花不起钱，三四百金之则云云。

今日逢日，二更三点步行至东门金龄馆，又至北洪圣宫查点差勇，严谕勤查，传地保、更练面谕，蔡总、捕厅同往，归已三更余矣。蔡往仓冈去，捕往东门大街去。

廿一日己亥晴，热。

细看交代册，只税科一项，除每年按日算计，核计五年十



第六本调署四会日记569

月廿四日到任，除夕止应交银五百八十一两九钱九分四厘，六年整年应交银三千一百廿七两一钱三分一厘，七年正月初一日起至廿六日卸事前一日止应交银二百两零零四钱五分八厘，共三千九百零九两五钱八分三厘，此匀征民田税科羡耗，做一日计算一日，此外尚有盈余多征银二千零零二两九钱三分八厘。

共计五千九百十二两五钱二分一厘，尚有张前任交下银一—千三百两。

已解四百两，尚欠六千八百零。

同治四年份钱粮正耗水费共银四百十两零九钱六分，三年份共银百四十八两四钱七分四厘，二年份共银百零六两七钱七分六厘，又应交十年民欠摊赔银六百零四两九钱六分五厘，元年份共银百二十两零六钱三分三厘，又应交摊赔元年银七百六十三两九钱四分六厘。

六年征存正银九百八十六两六钱零九厘，耗银二百五十二两六钱二分，补纹水八分算，该银七十八两九钱二分九厘，解费九分五厘算，该银百十七两七钱二分七厘。

共欠征存银千四百三十五两八钱八分五厘。

五年奏销垫解银一千二百零四两七钱二分八厘，补纹水九十六两三钱七分八厘，解费百十四两四钱四分九厘。

共垫解钱［银］一千四百十五两五钱五分五厘。

总役伍元、卢广由顺德将谢单支手名扬德。带回，费去花红洋百六十元，当坐堂讯供，不甚用刑，供认陈亚南渡船抢案伊在石狗未去，叫手下陈梅仁即陈亚梅纠人前往打抢，抢得弍百左右银两，伊起意分双股，得三十余金，如陈亚梅就地私分或私藏不能深悉。又供手下同止同行弟兄八人，陈亚梅在内，伊亲兄谢耕养亦同伙，伊未肯认。伊父拔昌现在土祠押收，系雷任着令交出单支手者，尚有谢龙光，系本县书吏，予初莅广宁



570杜凤治日记

围拿单支手时，即知龙光常在石苟为单支手通信，即函告达夫嘱其查拿。达夫始云无其人，继查得，将龙光收押，现尚交差。单支手又供手下李豆皮好铳，打死女客王氏，此系他们回至石苟猜拟说的。现解省之陈亚宽、梁亚烂已供认，陈亚梅纠他们前往抢掠，梁亚烂供认铳毙王氏，陈亚宽与单支手认识，知道陈亚梅叫去，梁亚烂向不相识，是陈亚梅添叫的，亦未来石狗，抢后即散，故不知道。又供同伙四人，余未能尽识。

又李围塘邓纯贤家抢案系雷任时事，亦供认吴亚北来与伊说邓家钱银多多，伊自小在邓家打工，年长尚在伊家代收租谷，路径熟悉，银房亦知，此番单支手亲往，亚北知他前门有枪炮有备，从后门入，径入银房，抢得六百余金。单支手双股分得八十余金。至潘其润凤鸣铺。抢案，伊实无分，只为在石狗开摊局，见邓添得、陈亚成来赌，甚有银钱，疑之，令手下私探，始知近做得一大买卖，在潘家得来云云。将单支手收在衙内，派四值日差、两勇丁并家人轮守，好言安慰，饭食无缺。其人年仅廿九岁，有父有兄弟有妻，予为拿伊及二匪，械斗时两次带勇驻扎石苟文通书院月余，花钱真不少也。

刘弼臣副爷来见，为蔡剑池令其来说知单支手已拿到，吴亚北乃营兵拿到者，外人有说是单支手嘱营兵拿者，实是冤枉。此说如真，营弁担不起，求研讯着实。

四更余出二堂外查看单支手，闻其在房中与数差絮絮语未了也。

小樵一准辞馆，陈芳亦带去，不便留之。

廿三日为予生日，发条至门房，凡同寅、绅士、师爷、书差、家人送礼一概不收，予亦不出见客，厨房亦不预备一酒一菜。宜人谓祀神祭祖是不可少，亦不从，令家人们即速到处知会。新选恩平柳公恩乔。居然信来贺寿，称乡弟，不知何人，必



第六本调署四会日记571

在京向熟识也。

为延请雷任旧友金公事，拟着江泰上省面订。自草复郑心泉协台一函，即发。

廿二日庚子晴，热。

午后拜客，孙寿卿、蔡剑池、黄纪石均见，郭吟舫上省去，山长黄雪堂、副学黄輶史、绅士吴仁山均片拜，扒船周副爷飞片，谢其送上省，刘弼臣亦片拜，厘局师爷亦飞片回拜。街正李方鉎、丽水。街副某均飞片拜。捕厅拜会，挡驾，南津司寿东辉来预祝，并送礼，璧谢挡驾。

谢捕厅亦送酒席预祝，亦璧谢挡驾。家人点焟放鞭进来预祝，不见。

下午又坐堂讯零案件，三水解来一犯，又欠粮人。又讯单支手，好言细细盘问，三案均有端倪。又谓之你如能作线协同差役拿到手下数犯，如陈亚梅已死，李豆皮东①等尚在能拿否？伊云能拿。尚有广宁案件，伊广宁案多于四会，伊虽系四会杜郎乡人，与石苟对河，故常在石苟，而广宁案多也。已去查问，将未讯时开导伊：“一起也如是，十起也如是，你如供得痛快，又能拿余匪，或可设法亦未可知。”当赏伊洋一元，令厨房好好供伊饭食。广宁总役杨升陈登已死，杨升打头矣。在省，为解梁亚烂等去时来扒船上坐，要见，予以无暇未见，今趁扒船来此，予传进面谕：“陈亚南案余党尚多，你务必暗暗访查，如有线索，即来报知，即令伍元等同你去拿，断不亏负你，不必令饶公知也。”杨升颇感予恩，敬诺，云明日回去，赵荣又私嘱之。

①李豆皮东：此人名李东，绰号“豆皮”（麻子）。清代至民国初年，

广东习俗，称呼盗匪等歹人，往往把绰号嵌于姓名中间。







572杜凤治日记

晚上办酒，为小樵饯行，送川资六元，脩付百金，尚留八十左右，一时办不出，五月节后送上。有密托伊办要紧事，又到省即打听本案信息函知，切嘱之。伊虽多过，然予毫不露痕迹，仍然前日面目，伊甚心感。汪泰亦令明日上省，为金师爷事。今日八兄早回，为金师爷现图南海赓元辅处馆，尚未成，知我们小樵每年八百金，亦要八百，不肯照雷任六百头矣，加以千元犹不肯，故差汪泰去，关上写八百，实则七百。道台荐之赵霞村恐未必能来，即来亦不速，拟设法阻之，或嘱雨香作函询之，以刑钱统办为词，缺甚苦，请不起两席也。

小樵席上说广宁黄、潘争山案判归黄，外间说伊得二百金。予谓此倒不闻，只闻陈椿洲窑事有五十金之谣，由陈芳进耳。伊云此系吴芳经手，予谓：“因见吴芳承办送予执事，予已疑之，究不知如何，但究不免沾润耳。后会有期，如得调大地，刑钱分延，必当仍旧也。”

廿三日辛丑晴，酉刻大雷雨。

一夜不寐，未交五更即起，作致沈雨香信，为嘱其函致赵霞村准肯俯就否，如不来速知，以便另延。因汪泰上省，令其带交。又作一函，告知已拿到谢单支手，讯供已认为首起意伙抢陈亚南渡船案。

天甫明，出至二堂外，无人起来，花厅西遇小樵甫起，因与立谈各案及交代事，并托其探臬处信及谳局办事如何，又借项最紧要，重托之。并言予在省与伊师刘复斋说，有嘱小樵请徐丰山帮助之语，可见虽臬、道均有口风不令予请伊，予意犹未甚决绝，亦使彼虽去知予始终敬礼不衰，且害予至此毫无怨恨意，他人必不能也。衣帽送小樵行。去甚早，行李后发，送上轿。

今日生日同城官绅均送礼祝贺，一概不举动，不见一客，



第六本调署四会日记573

如无事然。

午刻剑池来，告知有西南营通信，那边演戏，远昌案中匪有在彼者，嘱密往会办。剑池拟立时不动声色，带一二人即下船去，特来告知。

酉刻坐堂审零案：一讯追粮欠，梁升自站归捆送来；一为叔控侄殴辱牵牛，事均不记名。收呈十八张，又一件。正坐堂，大雷雨骤至，大霹雳两声，闪电白色，必有所击，大雨翻盆，上灯又一大阵，半时许止。

南津司寿公便衣禀见，予懒见之，嘱有言与帐房说可也。次日回去。小樵恐人见，天明即行，予送上轿，署中亲友均送之，陈芳带去。

廿四日壬寅阴雨，又冷，午前大风雨。

自拟拿获谢单支手禀稿，通禀督、抚、臬及本道、府宪。上灯后请捕厅谢鹤汀来内书房见之，为浼伊与蔡剑池、黄纪石、吴仁山筹商借项垫补亏累，又为会邑旧欠地丁、民屯米石，如有将一户自咸丰十年以前已赦。至同治六年止先后扫数全完，每地丁壹两应完银壹两六钱者减去一钱，民米旧欠新章不减，仍收四两六钱，如有将所欠某户先后扫数全清者减去三钱，每石收四两三钱，屯米向每石收银三两五钱，亦减去二钱，收三两三钱，嘱其与蔡、黄二公酌商，可行则行，可止则止。浼仁山与诸绅妥议，因亲及亲，因友及友，各乡知会，乘早造登场时照纳照收，以六月晦日截止。

月来时闻一鸟往来悲啼，声甚惨切，又非杜鹃。杜鹃广宁往闻之，此鸟未闻，询知省中一带亦有，即姑忍也，盖亦鸠类，乘春而鸣。八兄说广西亦有，春尽方有，夏则变声，或以为即反舌，此说未确，或亦鸣春之鸟，入夏不鸣耳。古诗有“姑恶



574杜凤治日记

姑恶姑不恶，妾命薄”之句，以为媳为姑虐死，化此鸟，其声颇似呼姑，土人亦有此说，与望帝化杜鹃同一不经之谈，然亦何妨姑言之姑听之，以为诗人吟咏之料也可。

廿五日癸卯晴，晚风冷。

巳刻门上进内，呈差禀知昨夜三更时，总役伍元等拿到著名巨匪刘苟即刘九一名到，琼玖即在石苟抓摊，予令其拿黄亚水二者也。

午后出门谢寿，<谢>同城官绅，山长黄雪堂亦去，吴仁山、徐麟堂均去。出东门谢街正李方鉎，街副亦姓李。又出北门直至仓冈拜盐埠谢礼，见河水平岸，入城又出西门谢厘局委员孙、郭二公及朱师爷，共城乡五处饷押①，每押礼四元。城中二处，迳口墟一，黄冈一，大沙一。

李围塘邓纯贤家、凤鸣铺潘其润家抢案，据拿到之邓添得供，刘苟均同伙，邓家一案单支手起意，亦供山塘人皆刘苟带来，同往伙劫分赃。差禀东门外远昌抢案亦有刘苟，下午提讯，严刑拷打，坚不承吐。刘苟在石苟时以予时好言笼络之，不抢广宁地面，其手下常往怀集伙抢，以故怀集案不少。早上拿到时又搜得船上号旗一方，上书“清远县中军府清远守备”，乃刘居德也，亦山塘人，是刘苟同宗。又有刘贵彪，亦刘苟心腹，前均为红头投诚，贵彪赏把总，刘苟自称亦有军功顶戴。去秋郑协台来宁，刘苟知协台指名要拿，潜踪避去，事静又出头。昨在江谷，伍元等诱伊来开赌，晚见情形不妙欲走，伍元又令人请其至老举馆饮酒，三更时将伊拿锁，天明解县。此畜羽翼

①饷押：押是典当业的一种，特点是对抵押品不甚选择，利高期短，剥削重。清代对押店的管理严于当铺，押店还要承担较重的饷税，故称饷押。







第六本调署四会日记575

众多，山塘人情强悍，不可不防。署中收二巨匪，甚恐有失，函致蔡老总，嘱其晚上严查城门，并饬李城守、陈刘二外委小心，彻夜梭巡，勿辞辛苦，是为至要。并嘱捕厅小心看守监仓，系将单支手收监，将刘苟暂收内禁，令四差、二勇看守，如看守单支手。

提讯单支手，供称刘苟伙抢有份，山塘人皆伊纠来。又供邓添得为伊作火头，邓姓抢案亦去。研讯邓添得至暮，供认单支手与曾亚天起意，亦有刘苟，非此刘苟，山塘刘苟有十余人。此畜雷任时已认供，上府翻供解回，兹虽复认，狡展①无比，且欲开脱刘苟，并语陈亚成亦无其人，此等口供甚靠不住。提讯曾灶保，供词游移，曾保想非一人，单支手谓其抢鸡啼岭牛客人首犯，未可一定。

扒船郑、麦、周三弁来，云要见面话，正坐堂，挡之去。邝、陈二姓为门口种竹有碍风水涉讼，经本地绅士调处呈请销案，当堂传讯，令各具结查销。

为单支手事通详，又拿得刘苟，续又附详，自拟稿。又致郑协台、刘居德各一函，为单手、刘苟事，盖二犯系协台指拿之犯，刘苟又与居德本家，上堂即供刘居德一家，故作信询其犯案多寡、如何办理。蔡老总自西南归，二更余着刘外委来告知拿获匪犯一名。

道署师爷卞祖培号石卿，叶穆如高要师<爷>刑名胡国裕号子谷，钱谷孟其昌号星航。

戊辰会试题：“畏大人，畏圣人之言”，次“君子未有不如此”一句，三“以予观于夫子，贤于尧舜远矣”。诗：“千林嫩叶始藏莺”得“藏”字。

①狡展：清代司法常用词汇。指狡猾、供词东拉西扯。



576杜凤治日记

徐丰山元钟。有信来，托荐馆，又伊行时十八九行。予未归，云至河干拜会，予已开船回。

廿六日甲辰晴。

蓉山府君生日。

扒船郑弁来，为伊营总任无扒船派来，予移文请其派船来县黄冈巡缉。令郑就地派一号前往，予以为无不可，但当认真办事才好。郑拟派周申吾船驻扎黄冈，上下巡缉。

蔡总爷来见，为拿获西南林老则一名，搜得一信，是一关姓名其者自省与之，令其约六七弟兄做一生意，有七八百两之间，又令于西南近村有一董字者，问亚苏要大笔一枝，大笔即撬门之具。到省至担干巷忠信烟馆便知。

昨日骤冷受凉，发烧不怿，一夜不知所之。

廿七日乙巳晴。

天明稍轻，犹不快一日。下午渐爽。昨今二日请捕厅讯问连日拿到匪犯及翻供各犯。今日东门外远昌店抢案武营拿得一人，一胡姓名丙生。作线，名陈灶妹，已认供。

一日静卧不出房门，略看公事。

蔡总爷便衣来，以病辞之。武营获陈灶妹，以烧猪、酒物赏之。胡丙生、蔡总爷与花红三十元。

廿八日丙午晴。

早起颇爽，接徐诰信，谓捕厅与蔡、黄、吴所商事，伊等向李围塘邓姓借项，万一不成，反损体统。况此辈有功名人尚不肯借，况官乎。不如催纳银米，尽一闰月之长，必可得两千之数云云。此事谢捕厅与蔡、黄、吴与之商，及转商邓姓，邓



第六本调署四会日记577

姓口虽允而心不愿，徐与邓有亲，为作说客耳。但予初意并不向属内殷户借项，实欲黄、吴、蔡于别处因亲因友为予拉扯，诸君误解，与本邑富民张罗，大失本意。当倩谢鹤汀来，以信示之，令其与蔡、黄、吴三公看，勿漏风声。并传门上告以此意，赵门早上亦为徐诺请去，告以借必难行，惟有赶催完纳之一法。予以四会瘠苦，断难以四会之正项垫广宁之亏累，广宁累脱，将来四会可奈何？故不愿挹此注彼，而愿出利另借也。

病未霍然，即请鹤汀代问林老则，即蔡总拿来之犯，又请其代收呈词。

太太颈生瘰疬①，日渐蔓延，不可不早治之，今早延及脸上，即令封船与解粮巡船同上省就医去。汪泰归云金楚翘先生千元之说已无他说，其必要加者，伊雷任本六百金，一切在内，而承小樵八百之后不肯俯就耳。现实说七百，而关书上仍写八百。订初二日家眷同来，嘱扒船去接，拟扒船一到即同金师爷家眷来，再上去接太太回。

黄纪石学博送二食物来，一饺一面，收之。

作京信孙芝畦，一为托郑心泉浼之各弁保举事，又叔云二、葆初，一去今两年所寄各银无一回信，恐其留自用不送，作函促之，如不送，现在交代亏空甚巨，即将原银交协号仍汇归，以救眉急。伊茅宛如之款今年三月又有信来索，去夏带进至今不送，其意何居。顾萼棠一、高选甫新陕西甲经承。

一、茅宛如一。

又作致顾小樵一函、致沈雨香一函，明日巡船魏青解地丁千兵米百五十石，又补解广宁地丁征存六百、税羡千外，约纹水、解费六百，并送太太上省看病。京信及省信均带去。

片请徐诰来见，见托伊于各乡催纳新旧地丁、兵米及税契，

①瘰疬：中医病症名。指在颈部所生的单个或成串肿块。现代医学认为

是由结核杆菌侵入颈淋巴结而引起。







578杜凤治日记

并告以托诸公向李围塘邓姓借银无其事。

晚重定家人分公费单，将挂名各人都裁去，外提厨房伙食每日二钱四分，又为金十四归柩事，于伙食款中抽出三分，门房帮三分，印上帮二分，如已敷用即停止。

廿九日丁未晴，未刻后大雷数阵，入夜未已。

太太上省，申刻正雨后上船，魏青带巡船解饷同去，又请郑绍基湖南扒船护送至佛山。本告郑副爷转致周申吾由黄冈顺送至佛山，郑请自去，此平日相待优之好处也。

本县扒船到省，初二日送金师爷名玉墀来县，家眷同来，复回省再送太太。

病颇好，惟腹犹作疼欲泻，昨今两日泻两次，下午觉好，胃口亦渐如旧。

下午蔡总爷来见，为又拿得一莲塘人谢亚乾，的系仓冈竹店之犯，请即讯问，如迟恐贵差莲塘人多，有串供之弊。予即令提到，即就花厅与蔡对坐讯问，刑讯久之，始供认不讳。初谓与谢亚泰、谢黄帝三均不识，即竹店抢事亦不知，即是疑窦，且时时左右顾，言语吞吐，如聋如痴，即知其非假。严刑拷讯，果认亚泰、黄帝三为首起意，与谢亚旺供大略相同。

廿三、廿八两卯呈词，幕友未到，暂搁。予将两卯新呈捡出自批共十三纸，明日誊发。

二更三点亲坐轿出东门至金龄观查夜弹压差勇，谢捕厅在大门站班，李把总在观，蔡不怿不到，令刘副爷代来，予略坐略谈，绕北门大街进北门回署。







第七本

绥江日记

戊辰闰四月朔望凫行馆

后山主人治订于四会官舍之从顺堂



580杜凤治日记

皇帝御极之七年岁次戊辰闰四月初一日戊申晴。

薰沐照例恭诣圣庙、文武庙、城隍庙、包公祠，署内福德土地祠、灶仓神、榕树神行香。

知会试榜发，广宁杨小岩桂芳中式，省中坐省家人黄俊寄题名录来，杨小岩中十二名，考运实高。会元蔡瑺，浙江常山县人。第二名亦广东番禺人，广东中额十五名，大抵皆广州、肇庆人也。浙江额廿五名，绍府诸暨二人，绍府只中三人。会稽中一鲍寅初存晓。只一人，余无矣。十一名，直落施人，即壬戌会试贾琴岩、柴砺堂、傅子莼、李莼客为其发贼据越时鲍曾为贼办盐务事宜，人谓伊已受伪官，将伊卷票取来不准伊入闱者也。嗣后因孙杉麓在家遭乱时曾受其惠，鲍家甚富。鲍捐中书无人肯出结，一力成之，竟得中进士，亦奇！余多不识，惟一仁和人朱世簠名尚熟，亦记不起何人矣。葆初落第，老矣！恐予寄京之项令其分送者必有挪用报捐之事，其奈之何哉！

得郑心泉协戎复信，谢京信事。又谓：“单手拿到，大快。惟刘苟与刘居德族兄弟，向借居德招摇，居德常禀请拿究，前在广宁曾相道及，但伊匪类中尚无名，未识近有案否？请卓夺按办可耳。”

伍元等又拿获远昌抢案中之吴亚保，曾当□。因见其在江谷当布匹、绸物，并身上搜出铁钻、锁匙等物。研讯供讯听从周舱水起意伙抢，伊系曾亚生叫去，分赃花用是实，收禁。

又讯吴自求、吴亚树、吴锦才互控霸田欠粮一案，两造均押候查。

上谕：朱凤标补授大学士。贾筠翁①之缺。单懋谦调补吏部尚

①贾筠翁：贾桢（1798—1874），字筠堂，仕至体仁阁、武英殿大学士，

谥文端。







第七本绥江日记581

书，其工部尚书郑敦谨补授，仍署山西巡抚，未到任前毛昶熙署理。毛昶熙补授都察院左都御史，沈桂芬补授户部左侍郎兼管三库事，并署兵部尚书，又在军机大臣上行走。礼部右侍郎殷兆镛补授。贝勒载澂、不入八分镇国公载濂加恩俱在上书房读书，左副都御史鲍源深授读。御史佛尔国春向甚通融甚肯开口，兹为保举河南吴抚台寿昌。休致之知县李瑞椿访有政声请施恩，并劾封邱知县孙成竹、教谕刘肇堂劣款云云。奉旨河南李抚军鹤年。查复：所奏皆虚，佛回原衙门行走。只为前某知县温琛开复之案，经派曾侯秉公查奏，该员实系甚洽民心，开复原官，佛乃引为成案，代李某申雪奏请，情弊显然。此风一开，日后督抚甄别人员，夤缘翻腾将层见迭出，此风实不可长，然而以私劾属员者，亦不可无以惩警之也。

黎明行香，二黄广文、李弁、谢捕均到，蔡在城隍庙等候，共坐谈片刻。谢捕来贺朔，见之，与言旧欠钱粮减收一节，嘱吴、徐二绅函致各乡，予亦吩咐家人、房书、图差等照行试办，看如何。又与言假项非是不可除，尽令如此说，我们尽可照前办，待需实孔亟故也。

初二日己酉晴。

早得省信并小樵一函，多不平恐喝语，惟言：“陈亚南办作劫，六人上船，余作接赃，二犯近日想已处决矣。此事可无虑，恐一波未平又一波起，盖上游多不足语也。”阅之大笑，听之可耳。并有谓伊不在大幕中，谓从此投鼠不须忌器矣，予专心待投可也。又接沈雨香一信更可骇，为延金楚翘谓予与之故意矛盾，当作复函，明日有渡船寄去。闻知四会一六日渡船在南海地面被劫一干二净，未知报否。







582杜凤治日记

昨日绥江书院官课。生员题：“一家仁”至“其机如此”。童生题：“民是尔瞻。”诗：“桐叶知闰”，“知”，八、六。今日收卷数十本，俱齐。

初三日庚戌阴，雨。申刻大雷雨，夜又一阵大雨。

远昌案二犯陈灶妹、吴二保顺供①。

收呈十件，一六渡船在佛山沙口被抢，来递呈存案，询尚未报南海，在本处汛地已报。

上王道宪贺到任禀，夹单提顾幕已去，办事无人，赵处无信，即肯来亦非二三十日所能到，不得已延金某庖代云云。

初四日辛亥阴，雨。

提刘苟研讯，至暮仍无供。酉刻金楚翘先生到，夫人同来，并无子女等人，本亦在此，去岁回去，晚请便饭送过去。此去汪泰送关聘礼十二元、盘费六元、脩金一切在内七百金，关上写八百，为小樵是此数装外门面也。金公初二启行，扒船未曾接着，想扒船亦甫到泊珠光里，伊下船又一码头也。

两与捕厅谢鹤汀信，并致黄纪石、蔡剑池、吴仁山三君，缘徐诺作事奸滑、语言游移，故重托之。

独坐忧思，身累太重，一官不足计较，此时只想身无寸累如在京时，弃去一官，仍以馆谷营生而不能矣。人为财死，鸟为食亡，诸为初来时布置不善，在任时前后左右无不将顺误我，小樵、李芳、廖成等辈不足责，如雨香而亦丧尽天良、推予下水，明明可见之事、将来必有之祸而相约不言，我要

①顺供：案犯上解前再次审讯确定供词文本。



第七本绥江日记583

用钱如奉佛语纶音，略不谏阻，听小樵之言以“不要紧”三字自宽，今则水落石出，他人可以脱身远去，而我则性命以之，功名犹为小事，身家亦不足惜，且不特性命以之，势必贻害子孙于无穷也。窃窃自忧，摧心裂肝，满目悠悠，谁可与言者？儿女无知，弟兄子侄虽云痛痒相关、祸福同之，与言亦无益，徒增愁叹耳。

厘局委员孙寿卿、郭吟舫每逢中月一解饷来署，彼此同看，点清银钱挑运下舟，来时必以帖知会，予从未出去见面。今晚又来，特出去应酬时许，送其出门，明日孙寿卿自行解上省。

初五日壬子阴。上灯时又大雨一阵。

有府委从九催端溪书院膏火，姓陈名文兴号子吉来，见之。已刻起来，忽见朱听香名紫钦。帖，知其来署，急出见之。询知已由怀集寻得父柩，柩已坏不可收拾，检骨装箱中，昨晚抵此，求封船一只并回浙护票一纸。豫备送父骨回。又云伊堂兄竺生已由江浦司调钦州巡检，犹是郭方伯在此调的，外间寂然，不知现已部覆，转来始知之，听香即补江浦之缺，托代致书部中一托，从速复出，别无毛病，不必多费。予当作致孙芝畦一函，嘱其托薛秋水办，又附致叔云一函托其于柱下节使、雪中高士①处面托，并函托顾恺无恙公。

回拜金楚翘先生，伊夫人持帖来拜，内眷亦持帖答之。

捕厅来，令与听香见面。听香早要开船去，予留之，晚备便饭，亦留捕厅同吃。

①柱下节使、雪中高士：柱下节使疑指巡抚李福泰，雪中高士疑指新按

察使梅启照。







584杜凤治日记

阅书院卷。

闻广宁严凤山来要见，并谢其侄文杰考案首，予令其明日来见。

初六日癸丑阴，晴。

陈子吉委员文兴。要上广宁去，□见有话面说，见之。为封川胡令荐仆事，名陈炳。来仆求转荐高要，允为出信。

严凤山求见，见之，为谢伊侄文杰已进学，文杰之兄文熊亦进武学。文杰号朴臣，文熊号景文。又结保伍亚法，武营误拿，已押二年余，家有老娘，如后有事，惟伊是问，予允之。又为李聂氏控黄姓赖婚一事，断黄出洋百元存库，现案已调和，问百元何在，告以已入交代，即去。

扒船湖南。护饷上省已回，送去者乃李弁亮春，郑所派新到此，三水水师派来寿已告假回浙，派李来代寿者。持帖来销差，回帖道乏。

坐堂讯刘苟，已供认伙抢李围塘邓姓是实。提讯单支手、邓添得顺供。又提陈亚成研讯，又认抢邓姓，皆收监。又当堂释伍亚法，正坐堂时，城守李辉川信来谓伍亚法有名滥仔，有案有外号，释不得。即叫门上来，将信与严凤山看。

又讯钱金盛控邹金福拐带伊妻李氏案，重责邹金福，李氏拟发官卖，候再复夺。

署高要典史朱有筠有贺午节禀来，令复之。

叶穆如到任信来，予年侄也，另单谓伊署审理客案委员邱鸿号拱辰。

府中报单：孙道宪于初二启行往恩平查办客产事。郑时斋初三日上省。

绥江书院初一月课出榜：



第七本绥江日记585

生员：超等：李简臣、八。林亨年、六。严云藻。六。特等：区子琎、四。叶以敬、四。罗芷生、三。谭序光、三。邓毓贤、二。李琎。二。吴遂桂以犯讳抑置次等第一名。

童生：上取：谭其球、八。林顺时、六。区子琛。六。中取：李润芳、四。李文俊、四。吴昭琮、三。邓可昇、三。钟昆源、三。胡泮德、二。林敬铭、二。邓铨贤。二。

直抄明文不取十一名，共费奖赏八两零，并卷交山长黄雪堂分送。仍送回，向例交礼房分送。

三更三点出署跨马查夜，出东门直至高街尽头林家祠，回至金龄馆小坐，地保、更练均到。刚出金龄馆，城守李副爷始来，今日三六九期，应城守值日，盖原定一四七归县、二五八归蔡、三六九归李，伊闻予出去始到也。由东门外绕城查北门大街，进北门回署。进出署捕厅俱在大门口两行笼烛伺候，知伊亦正查监。

傍晚至金楚翁处久谈。

初七日甲寅晴，偶阴，夜又雨。

魏青有信回，云解款初六上兑，太太初九日归。

接到沈孔皆一信，为托左少岳复详筑塘保举，左曾有禀来托，并前面求。沈更为谆嘱详请。

接京葆初一信，三月廿一日发，内文、诗各一，并言银信场后收到，已与叔云面商，李、潘二处银，函叔云去送，并面嘱言语。文星垣换帖一事，叔云谓必要做，于朱俊卿款中划出四十赠，并令葆初作函并诗。廿八九葆初自去一走，竟以世谊来往，俊卿与言明只送去六十，亦叔云告之后再补。子莼三百一款尚未送，葆初意欲再加二百五十，一鼓了之，要予再寄进









第七本绥江日记587

京报见全庆、谭廷襄各谢署吏部尚书恩，文百翁①、朱桐翁两缺均入闱。詹事府左庶子徐申锡转补，右庶子杨庆麟补授。

初八日乙卯上午晴，下午又阴，偶雨。

下午坐堂比上中下都督催粮差，将黄昌、程安重责，限月内完四五千银两。

审陈奇彰控堂叔陈齐贤、进贤、步贤措赎伊承继长房田亩，曾经雷前任判断陈齐贤补出田底银二十两归奇彰了案，田归齐贤，事延一年仍然互控，闻陈齐贤不肯出银。断得田本应归奇彰，姑念雷任已断田归齐贤，可谓便宜之极矣，乃一年之久竟不付银，实属刁玩，限三日缴银廿两付奇彰并罚出银二十两修包公祠，三人并收土祠，奇彰候讯。

收呈十九张。

前日闻说蔡总爷上府今回，由城外走进城，先来见，乃知协台调去查询军装②，并接家信，伊缺又有动意，协台定要令江志署此。蔡前曾有绅士、店铺禀留，并上省公禀，嘱予据禀上闻，予答以如无挂碍无不从命，俟与楚翁商行，伊亦至楚翁处面商。

予拟在大堂收粮，盖在房收书吏等不免勒索，自收一月，以期踊跃，且看如何，明日拟与楚翁商行。

初九日丙辰午前晴，未正骤大雨，又阴雨，入夜不止。至楚翘先生处商，为蔡总爷禀请不便一层，况事无明文，未便冒昧。又商城中天后宫演戏，现监中有单支手、刘苟要犯，

①文百翁：文祥（1818—1876），字博川，亦作百川，仕至大学士，洋

务运动的代表人物，谥文忠。

②军装：在清代，军装一般指武器装备。



588杜凤治日记

恐夜间演戏有不测事，拟令绅士、书役等同议。为敬神事年年如此，未敢禁止，但现有要犯，与寻常不同，可否城外择地搭台，恭请神牌，亦足将敬。否则在城中本庙，天甫明即演，至暮即止，不演夜戏。两说如均难行，则令绅士、书役等具结共保无事方可。

又为征输之〔不］旺，总为房书刻扣所致，非重平暗剥，即借粮串勒索多钱，拟在大堂设柜试收一月。楚翘云前者某令有司码公砝一副领来令房照收，于房甚有碍，不敢言，迨雷公履任，一照旧章，至今用司码公砝，房书固所不愿。事贵量情，太出不情，予亦不为，但蠹吏舞弊，不一其端，故拟大堂试收，且看如何。传赵荣、萧荣会商。

请捕厅来熬审骆亚义、叶亚文、周德三犯，均无供，骆亚义仍供张万龄、张全安推罗亚戊下水等语。

请捕厅坐签押房，告以蔡总之事未便冒昧，俟事有明文再商。捕厅请为之一禀府尊，予又告以有小路可走，卯金刀叉者①专弄武一边，东西高峰②不甚了了，伊甚有权，但予此时与有小芥，伊必<不>肯令予知此等事，嘱蔡自去寻的路小心大力一走，即目下无济，将来亦可望得之不远。

傍晚坐堂。为欧克聪口吸旧洋枪引火轰发裂腮身死一案，纠轕〔葛］已非一日，今尸祖母林氏及叔祖世声、堂伯良亨、亲叔良烁固词具结，谓克聪死由自毙，与黄青芝等无干，恳请销案，当堂印手模准销，黄青芝、黄玉芝、陈亚昆三犯提出，有黄之母舅戴茂谦保去，均释。

捕厅谈及吴仁山函唤李围塘邓相贤竟不来，并复绝徐诺之鬼也。

①卯金刀叉：疑指督署幕客刘十峰。

②东西高峰：总督与巡抚。







第七本绥江日记589

初十日丁巳午前晴，午后又雨，又阴。

早得小樵信，始言借贷之难，继言谣之多，又言清远宋西堂为监犯连毙十七名为西处所持，委员查办，后任亦与不协，委员去居然报告据禁卒供均由剜目、炙背、剔筋、碎髁而死，非由自毙。两首邑上游有拣员调补意，东处本将宋拟番禺，西处定要参办，要东同详，东尚不肯，久知宋于东处有前抚谆嘱，故护之。东处有各州县欠米，令营兵自往征收之，已详抚，尚未批准。武营具领，州县即以油串与之。此事殊多窒碍，未知如何。又云要口人曾负洪姓，洪姓尚在访拿之事。小樵于署中，自四兄、又庵起，如七三、师、桢以及来、广二孙无不絮絮询及，独不提八兄，有以夫！伊盖疑八兄对予有言也。

蔡总爷来，见之，谓前见协台有派勇一二十名来此缉捕之言，尽听其来可也。又云绅士东北门外各店铺请留蔡总爷之事，甚为踊跃，志在必上省递请，势不能已，亦只听其自然可耳。江志接伊任之信颇准，协台郑心泉本与蔡不快，此番上省必有所言，况江涎羡其缺非一日矣。然予与江颇无不合，来亦好，不过此人公事毫不懂耳。

魏青所带巡船向由省挟带私盐回县发卖，勇丁亦与有分，分别多少渔利，广宁亦然，予久知之，常隐语吩咐，只要不闹事予不深求。兹蔡谈及有风声西南盐埠佥称俟四会巡船归，定要留看搜私，若辈不足惜，即查出予不过得失察咎，而太太同归，安知太太船中不夹带乎？倘被留搜，大失体统。昨日不知何时启行，计今日可过西南，急呼门上饬伍元派干役一路迎上，密语魏青如有，事事即速回报。甚矣用人之难也！







590杜凤治日记

予与雷达夫同出罗萝邨少空①门下，吾师南海人，住梓潼村，师故，有师母在，年已八十余，世兄莲溪于予初到省时曾见，意颇有所求，去春尚有信来，嗣后绝不相通。师恩亚于罔极②，久疏馈问，心甚歉然，但不知达夫向来如何应酬，前晤达夫忘未询及，今日忽想起，意汪泰必知，呼问，对云一向未见酬赠，惟去秋调帘在省，罗少爷来见，借银三百不能如志，有年终时稍赠师母甘旨之意，未行而卒。闻世兄家尚温饱，不克有余，已捐部曹，以亲老未便出仕。莲溪盖庶出，上有一兄，有疾不见客。予思将来得调缺，路出梓潼拟一祭夫子并谒师母，量力小尽微忱。梓潼之村，上省必由，予数过而未知在何处，去年由省回宁，天晚将泊，李芳曾指一村告予，见旗杆林立，即罗氏也。李芳知此，亦看风水之老者告之。

二更三点又出东门查夜，至高街回，入金龄观小坐，晤各官。蔡不到，委刘来，天已微雨。查点差勇、更夫，略与诸官谈，先行，拟绕城至北门大街进北门，未抵东门，大雷雨骤至，幸乘轿去，轿亦不可行，在店檐下小避，从者及差勇、舆夫均淋透如浴。久不止，约两炊时，觉少杀即行，街已如河，城旁不可行，遂进东门回署。李刘二弁、谢捕厅均乘马，不知如何归也。

十一日戊午阴雨，申后雨止。

午前江都司志子高。来见，言赴郡领饷去，奉协台谕拨勇来此巡防，先已带来十名，传协台谕，问予要几多勇来此。予谓

①罗萝邨少空：罗文俊（1789—1850），号萝邨，广东南海人。少司空、

少空为工部侍郎的别称。

②罔极：父母之恩。语出《诗经·小雅·蓼莪》：“父兮生我，母兮鞠

我···欲报之德，昊天罔极。”







第七本绥江日记591

多少均可，三十或二十悉凭协台分派，并嘱其转致协台。留其早餐，辞而去。

饬马玉令十名勇在北门外宏圣庙屯扎。

未刻太太归，正大雨，雨少止进署。许仲言保举以训导即选加同知衔，换衣翎。带报单一纸来。

回送蔡总、黄正学礼，盐鲞及酱油各一色，黄副学已回新会不送，又送捕厅亦同。太太补送四舅老爷生日礼。

今日天后宫演戏起。

十二日己未阴，晴，夜又雨。

早得小樵信，谓：“项由仲梅办，颇有意思，惟要大铺担保，思尊处必无认识之店，可否托蔡总爷代寻？伊省中人，必有交好之铺，以为如何？”又谓中峰要口衣者及西边之雨我公①大权旁落；贿赂公行，宋事较我们重大数倍，忽然平稳，益可知矣。闻得各缺拟补人：南海补余恩鑅，番禺补姜光耀，香山顺德赓回任，方星槎补西宁，四会补一齐姓人，余不记矣。

请捕厅来与商担保之事，令与蔡言之并与仁山言，伊如能保更妙。正谈间，门上回蔡来，捕厅去。蔡出省信与予看，见说此守备缺已委江志署，初八日下委矣。又道及：“方伯交代严紧，不清者不见不委缺。而中峰有议：武营兵丁欠饷日积月累，令交代未清各官向武营购得局单准补杂款，如地丁正项不准抵，南、番得此信即向四营2商量买单，每千兵以百五十两买之，加至二百五十，而中协③定要五百，大约三百之数可

①口衣者及西边之雨我公：疑指督署门上褚顺及臬署门上田某。

②四营：指四营将，广东省城级别最高的四名绿营武官：督标中营中军副将、广州协副将、抚标左营中军参将、抚标右营游击。

③中协：督标中营中军副将的简称。



592杜凤治日记

成。”此甚通融，但不知可抵部款①否。并与商担保之事，伊云无深交之铺，如要伊保甚肯出力，恐银主未必要之也。蔡不愿留此，即绅士、店铺呈禀准留亦要告水土不服而去，盖怕江志一类人，为协台与之不合，心迹甚重，虑有意外，怕得甚奇。予谓江志人无他，郑亦好人，可力担无事也。伊总不信。

大堂收粮事大碍科房，予传赵、萧二门告之：“予非不知，但若辈收旧粮手太重，又单三用四，向例如此，而又意外需索，旧粮不旺，非若等故乎？税契亦寥寥。只要若等对得住我，我又何必出新章哉？”令二人转谕。

税契缴内，共每百计缴六两七钱，一切在内。自十五日起至五月十日止减价，每百两契价收五两二钱，减去一两五钱，令出示通知。次日改减一两，如踊跃再议酌减。

下午坐堂。审结谢广朝等控伊福寿堂借银与萧荣昇将田作按，并将田仍归伊耕，欠租图赖。断令中人雷随中代萧缴租，田即判与雷随中耕种，即此断结，两造具结遵依。又审吴锦才、吴自求欠粮案，已查吴亚君田屋均系自求典得转售，其屋系锦才之侄居住，与吴亚树等无干。将吴亚树、亚岸释放，亚进暂交差，吴锦才仍交捕厅，吴自求仍押，令缴粮欠并候传吴自求转卖与田之伊族吴某到案再讯，并传族老绅耆为吴际飞立后。

比罗湖、仓冈、东门远昌三案原差。

太太回拜师奶奶，往见。

晚作复小樵信，伊住后楼房荣庆里，门口贴“人海奇庐”。又三更时作致孔皆一函，又致雨香一函。有托事，伊在收税契三万余契价，又得六箔草塘银七百余两，又得一武案者三百金。

叶穆如荐一仆来，以人多允为转荐。

①部款：清代赋税用语。地丁称为正项，必须奏销及报户部，地丁以外必须报户部的税收称为部款，无须上报者称为杂款。







第七本绥江日记593

理事同知新选长丰到任。夜丑刻又雨，直达天明。

十三日庚申半夜雨绵绵，至午不止，似久雨。下午阴，微雨，冷。

请捕厅来代熬审叶阿文等口供。

下午自收呈词十三件，当堂撕破掷还一件。陈齐贤呈。

天后宫今晚尚有戏，二更三点亲往查夜，由戏场下巡绕出东门至金龄观折回，绕城巡北门大街至宏圣宫看蔡总爷搭之望楼，又折回进北门回署，一路冒雨来往。

昨奉藩究札，某号店呈请准买用姓①，愿捐洋三十一万元，七兑，蒙宪允准，其有私开闱姓者准其查拿禀究，并通谕各州县照办。买闱姓一人准打二十姓，以最多中者为头标，奚翅数百倍之利？亦赌博也。

入夜雨大，至晓不休。

十四日辛酉阴，晴。

黄秋史比部之子生员黄履敏号逊之求见，闻伊前日来，为六箔草塘事。县多草塘，每有人来租，向有例敬，伊则每年缴租或解藩库或解府作端溪书院膏火等用。六箔塘者每十年一租，因前租积欠官租私逸，有韩伟生者出而接租，雷任时未能说合。而雷卒，孔皆代办，会逢其适，亦伊财运佳，以十年一租之事于代办一月中遇之，孔皆恐卸事无权，赶速办竣，韩伟生用银

①闱姓：猜买科举考试中式者姓氏的一种赌博，晚清流行于广东。有时

因大吏以筹饷为理由奏准开办闱姓，由赌商承包，有时则因官绅反对而奉旨禁止，反复多次。







594杜凤治日记

七百五十两，尽归官，衙门内外几何不知也。予以即执照将前租人房屋抄抵，因事欲从速，未曾将欠租如何归缴一节叙明。突有人至藩宪处控韩伟生即前欠租人改名冒充，藩台下札令予查复，又奉府札令先将草塘封存听候宪夺，而韩伟生又屡传不到，予正拟革之另招人佃租，闻黄秋史与韩有亲，韩在省匿不敢出，托逊之来求情了事。予见之，谓：“奉方伯及府尊札谕，敢不奉行？况此缺极苦，作一日赔一日，君所知。捐摊款逐日计算，每年赔累不下五六千金，而代办者一概不知，安坐享此意外之财？试问韩伟生亦知予在广宁来此一日程，履任在即，何不能待而必双手奉献代办者乎？予两任百里①，一清如水，口碑可质，心亦可信，此种例规非同赃污，聊以补苴捐摊赔款，上游亦宜深悉，何故定欲孝敬五日京兆之代办官？一无用饷，满载而去，是诚何心？就应重罚。兹者韩伟生屡传抗延，不即斥革即是从宽，而宪札严急，立待禀复，有何方法可以成全，予无不允，君出外自去商酌，令韩伟生到案再行核夺可也。”黄去，赵荣进来问如何与商，予谓：“韩如愿充，伊在代办县所充作为无事，另行复充，订以孟津，君来面议，限以六七日，如迟延不到，希图含糊讫事，必当革之另充。”赵告黄，黄云回省与商，约以六七日候回音以便禀复。

捕厅又来讯各犯供。

天后宫戏今日日间毕，夜无有矣。

次孙阿广丙寅除夕生，名为三岁，实只一年五月，乖觉可爱，数日前甫能牵步，乃母及仆妇等不知所司伊何，终日听其在地自走，倾跌任之，下午又一跌，起即觉头热，啼叫不已，饮回春丸稍可，犹不安睡，谁之过欤？

①百里：指一县之地，也作为县的代称。



第七本绥江日记595

晚晴，月色甚好。

十五日壬戌丑刻后又雨，午后晴。

照例行香。

天后宫戏台下藏火药一二十斤，据黄纪石、李辉川及蔡总说实是新藏火药，并非陈者，不解藏之何意，或者冀戏场火起，官吏兵差均顾救火而监中得以越狱劫逃，若是则定为谢、刘二匪余党为之也。若非搭台人遗火，不几变生已乎？无故遗火，使泄机谋，未始非冥冥中天后神灵默相弭变也。照例朔望不诣天后宫，兹率城守、捕厅敬谨拈香叩祝，以申报谢，嗣后朔望著以为例，予并默祝心中时时愁虞之事，乞垂灵佑，敬于武帝、显佑伯、福德祠默祝如前。

府委佐杂赵昇扬东山。来查仓谷。此地自红匪破城，仓谷一粒无存，迄今尚未买补，仓亦坍塌不堪。赵偶谈及现署香山周子英曾任高明，亏空不少，以土客事方伯准其报销共计四万余两，将嘉应之累亦清楚。信如是，则予去岁广宁土匪案亦可希冀。

准调潮州守周毓桂饬赴任，冒澄署普宁县。

十六日癸亥。阴，晴，下午大风小雨。

湖南扒船郑同盛告假回家，来代者李万达号道五，守备，来谒，见之。间谈及蒋抚台回湖南，散勇变乱抢掳银物，并郭署藩台衣物亦抢在内，蒋芗翁受伤，又甚言夫人亦被掳去。其先说得有头有尾，似乎可信，日久渐懈，兹询李守备，云事无影响，蒋中丞现在家尚未赴晋，拟将散勇仍招集带去。广东人喜造谣言，况蒋受恨者多，无端肆毁，风气不纯一至于是，非严办一番，严查始造之人，务获正法，此风庶少杀乎！







596杜凤治日记

十七日甲子晴。

绅士吴昌寿、街长李方鉎、生员、吴、六品军功李此人上省递呈。禀见，见之，为禀留蔡总已由省在督辕递禀回，又面呈红禀，请禀督宪据实请留，当允为商量办理。至楚翁处面商，此事为难，且允为代禀，红呈亦批准，禀延搁数日再看情形。又与楚翁商税契亏空，半为三次带勇赔累，意欲据实禀知方伯，方伯现在清厘，颇肯从容，只图了结，且俟札催一碰如何？先着人至广宁将谢单手、黄水二案卷、禀稿去来看，已令赵荣作信托人诣布政司房录周子英请报销禀稿去矣。楚翘意恐未必如愿，但未尝不可一碰，作诉苦论，看批如何。

坐省寄来京报，无别事，潘伯师兼署吏侍，朱相兼管户部。甘督杨岳斌与藩司林之望互相参劾，经署督穆图善查奏，两各为公，无事。又为捻匪窜入直境，扰及天津吴桥等处，其由豫窜东由李鹤年不能堵剿所致，奉旨交部严议。李、左二伯亦以不能迎头兜剿、任其狂窜，均先交部议处。又奉谕谕李少荃、左季皋二节帅赶紧剿办净尽，荣膺上赏，毋任窜逸干咎，语甚切至。捻逆旋剿旋炽，东兜西窜，如火燎原，如草生蔓，图实非易，又实可虞。宵旰焦劳，春秋责备贤者，不得不责成于李、左二伯。窃念二伯肃清东南，定有成算，其必有以释宸廑者，非漫无布置成败听之者可比也。

江都司拿偷牛人犯二名来。

十八日乙丑晴，偶阴，下午一阵雨。

沈首府荐仆杨忠隋文帝父同名。来，亦以无可位置，为转荐番禺杨春霖处。

正学黄纪石来拜，见之，为绅士浼其代求禀留蔡总事。予



第七本绥江日记597

云：“红呈已批准，即为上禀此事。予岂不愿蔡熟悉此地事宜甚得指臂之助？江来非特不懂公事，抑且言语不通，而又多事。予只为禀留同官，无此体制，恐遭上饬，又为彼此同官，理宜避嫌，并为廉君①有隙尚未释然，为彼蹈瑕，不可不防。”今绅士既欲坚留，黄又来恳，黄且言江来绅民甚不愿，为伊未投诚时与绅有隙，恐其报复生出事端。然闻此事已悬牌，上意已定，必然难回收。呈者一需次通判，有何权柄，未必懂事，即使有县官上禀必有济之，伊亦随口言之，不可靠也。又观伊等在督处递呈，词绝不及予，既欲予禀留，且蔡所作之事皆予来此始行，皆予定主，伊不过奉行耳，否则伊在雷时何不闻有所事事。况呈中谓拿获单支手、吴亚北等多人送县讯办，则是予拿之犯，皆伊之功，予直一木偶耳！木偶安能上禀留同官乎！又观其呈中所开之犯，半予所未报者，更荒谬，可谓不懂公事！试问是何居心？兹因昨吴仁山等亲到递红呈，今日黄纪石又来，令汪签告金楚翁尽请饬房送稿誊清送签用印，捺住不发，且看绅等呈批如何再作计较。蔡口称不愿在此，绅之上省、之来予处，又令黄纪石来，皆蔡意也。倘竟拒绝不禀，难却此情，姑令办稿迟迟发递。纪翁又说江都司有初四到任之信，郑心泉立意要调剂他，伊为肇属武营大上司，又中堂甚器重之，是区区者有不行乎？多见诸绅众官之徒扰扰也。蔡与郑不合，问蔡何故？郑来广宁时不去迎接，在省巴结保协迎霜降，无怪其吃醋。予为之解释数次，否则早离此矣。与其今日如此费力，如此不舍此缺，何如当时少提精神应酬他一时一刻便无此矣，谁之咎欤？予不能为伊冒禀致中堂谓予不懂体制，且令郑心泉疑我也。

①廉君：指廉访，即按察使。



598杜凤治日记

纪石又见楚翁去。

傍晚坐堂。提讯昨日江都司送来偷牛之陈亚金，责小板百，枷之，满月释，惟见牛起意，无别犯案。黄亚祖无辜交差，令保去。又讯郑亚夫、谢亚旺罗湖抢案，郑固不认，已讯四五次，谢认仓冈案，不知罗湖事，仍收。比罗湖案原差，重责，限三日再重比，又比仓冈、远昌二案差。

收呈词十五件。

罗湖案原差总役胡安重责，仓冈案原差陆昭重责。

十九日丙寅晴。

查江都司系四会某乡人，向作红头，随郑心泉杀陈金刚投诚，先给五品功牌，保举蓝翎都司，协台得意人也。前者四会失守，江亦在贼中，邑人以此贱之。又因邑绅心颇鄙夷，恐其挟嫌报复，故既不愿蔡之去，又不愿江之来，不欲其来之心犹胜于不愿蔡去之心也。又一说江以前时在投诚先后，不知其详矣。曾在守备署当火夫，故兵丁等亦看他不起，将来必有龃龉。予亦冀绅民在督处之呈得准，禀督宪稿已阅，略改发誊。

晚接小樵信，紧急万分，不知何事，急拆看，乃谓所事又翻，廉公已饬房叙稿详参。吓人捣鬼，此公心有不平，幸灾乐祸，又谓予不听其言不早去行贿，是何言欤！岂可于此时拿数百银到伊衙门居然送之，伊虽至愚亦不肯受，反授伊吹求之言。昨厘局委员郭吟舫来道，孙寿卿已回，因病昨晚点饷不来，据云谒廉公细询此处情形，寿卿据实面陈，并将幕友已换人告之。缉捕甚严，巨匪单手获到，此外获者不少。廉公口吻并无不悦之意，又已蒙督宪批行着肇府查复是否讳劫为抢，即彼要参亦须肇府复到再参。小樵欲予速着人上省行贿，多见其不知公事



第七本绥江日记599

轻重也。信中又谓宋本已通，闻说两诗①，不知何故忽然发还，仍然要办，且有不办不卸红钤之语。方伯再三缓颊，不允，且予以劣缺以罚之，亦不见，现冒署之普宁，本拟予宋也。又将补四会之齐公，亦不合，先只索两诗，齐作不知，以此更恨之，真乃齐东野人之语也。惟谓梅②来尚早，近闻着人来粤向华巢公借两竿入京用，亦姑听之，并寄来府禀督批各一纸。

得南、番两首邑信，谓交代难清，减米之后捐摊各项未裁，州县更难，禀明方伯设法。藩库应放官兵俸饷，以前仅清给旗营、省标，如省外水陆各营已欠至数百万之多。咸丰年间各州县应解地丁，坐拨附近营饷，令拟请仿照办理。由各员自向各营查明同治六年以前积欠俸饷之数，将同治六年以前应完藩库部、杂、捐摊各款银两径行解交，取具营官收到印文印领，并开列解款单批清折，禀缴藩司，核明数目相符，给与札库入收，划抵清款，印掣批回备案，惟同治七年起部款与征存各年地丁正赋俱不许划解，以严限制而杜取巧。

太太自省回后反病作吐，甚觉委顿，日久未愈，此地土医不敢仰攀，不服药中医也。次日少愈渐痊。

二十日丁卯晴，晡时微雨。

早至楚翘处与看南海来信并首府暨两首县禀方伯稿。蔡总爷来辞行，云候江志到即回省，力求禀督宪事。予谓已画稿，不日即发。临行谆嘱速发，伊不想留任，伊去后予即画押发誊用印，且不发，只说已发。盖自分官好，恐上司不知故。予托转致刘弼臣

①两诗：指600之数。典出《论语·为政》：“《诗》三百，一言以蔽

之，曰：思无邪。”一诗即三百之数。

②梅：指新按察使梅启照。



600杜凤治日记

并各兵丁，将来历欠俸饷予拟买一万两，先为留住，随时有钱即办。

原差苏安、督催李成拘到抗粮抢人之陈福官、陈亚连，蒙四之子。当坐堂各重责枷号，其粮亦知畏惧，已纳大半，令其全清，并将未到之陈蒙四、陈士模、洪模等交出。又一陈光模讯未在场，在外教书新归，释之，令将陈蒙四等交出并新旧粮全讫。又戴水秀、刘亚先顺供，黄亚闰究不认，戴、刘亦同供黄不同伙，另候核夺。提周年、周德研讯，究不认供，二犯为周仓水、周福兄弟，其劣迹凿凿可据，毫无疑义，既不承认，本拟立笼站死，兹候另办。

晚禁卒禀监狱顾亚养、梁亚才打架，喝止不听，恐滋事端，禀知办理。予即亲自至监查问，捕厅亦在，提二犯重责并提前日打架之戴水秀等讯问，看家人等督押收封始回。

又出东门查夜，绕至北门进城回署，谢、李文武官在金龄观候，进去少坐。予又查高街一带，鹤汀谈及寿巡检来城，晚甫到。

廿一日戊辰阴，晴，晡时又雨。

寿巡检禀见，为面禀委查吴自求、吴亚树互控吴亚君所遗田产事，又求委查河差，转禀道宪委之。伊在省曾经面求，现查河委员邹君又有信与捕厅欲禀留，予面允寿试为上禀，即禀辞回去。

见京报。予署此中堂片奏与五调署肇郡、聂署高州、饶署广宁，同奉旨“知道了。钦此”。五考语“才猷卓著，明达有为”，聂“才学兼优，能资表率”，予“年壮才明”，饶“朴勤任事”。

孙寿卿来拜楚翘，又要见予，便衣见之。伊由省回已十余



第七本绥江日记601

日，因肝病大发故不出门，在省三日，一见制台，二见方伯、粮宪，一见臬台。臬台见时问及予，对谓：“现办团防极认真，地方安谧，贼匪拿到不少，日日坐堂讯问。谢单支手著名巨匪，最为难拿，亦被拿获。”臬台谓已见禀报，即谈陈亚南渡船劫案，云：“初作令者皆怕盗案，不知别省怕盗案，惟广东省不怕，据实呈报何必迁避？杜令前来亦详告之。”寿卿因其言及，

即回：“杜令前自省回曾见，亦道及大人谕不要怕盗案等语，此番蒙大人宽恩从轻办理，杜令十分感激，总为初任不明例案、幕友任性所致。现闻旧友已辞馆去，新聘金姓乃雷令旧友也。”

又云：“厘局收大钱，中堂谕已将足三十万之数，下月初即可截止。”又数语去。

闻绅士用鼓乐送蔡总蟒袍、靴帽、朝珠等物。刘副爷来求见，见之，为昨托剑池买营中欠饷局单事。剑池云伊去托弼臣办最妥，据云已与李、陈均说妥，约有万数，予又重托之，并嘱其万数均为留下。伊之来，蔡令其来，实为禀制台一事，恐予不肯发。刘道及，予答以已钤印，即可发。刘要赍去自专差上省，予云可不必，明日五更八家兄上省有事，即令带去投递。又作片与剑池告以一准交八兄带递，叫汪泰将文书交八老爷收入，候予信再呈。

得小樵信，谓户部尚书罗椒生先生惇衍。奏参广东办理沙田有弊，钦派工部侍郎潘伯寅师来查办。广东多谣言，未可尽信，而陈掌柜有信与帐房亦云。然椒生顺德人，赓元辅已奉饬回顺德任，因向与绅士不睦不愿去，愿得中缺，大约绅士不欲其往，何奉饬后始有此语？如赓自不愿去早即可辞矣。顺德甲科最多，官中外者亦多，绅士强大，与绅不睦，真能使你不敢去。

小樵信谓借项仲公经手，中多周折，一时未能即合，俟有头绪再行布告。又谓署广粮之方柳桥功惠。往江门办洋药新章，



602杜凤治日记

陈京圃有仍回广粮原任之信，南海之缺赓有补意。又有佟培之补感恩、屈鸣珍补陵水之说，屈与予同选未及三年，调补不合例。小樵之语多齐东来，姑听之。前信有一条云首公休文①大妙，十四先锋沽了十三步，初不甚解，昨晚忽然思及，不觉恍然，所事仅办二三，安从知之？此公最喜谈人家不好事，大是毛病，省中谣言又多，予意休文必不然也。此公向来常说作官钱是定可要的，考事案首定可卖的，导人为不善，大不怀好意。开建验李澍溪不肯用印事，予前信询之，伊来信谓且函询其幕友再作处置。小樵言语多半虚花，巴不得人亦不好与己同。

八兄明日五更带魏青扒船上省，二人留省居店。大约高升店。扒船今回来，可以上府。二人去为有几处应送节礼，前往酌办。嘱八哥到西南买酱油两瓶、到佛山买薄脆两罐送姚庆堂。

小樵信中又谓武营欠饷局单抵交代部、杂、捐摊之禀已驳饬，如其言然，首府何必发信知会，又何必将禀刊送？况信中有已禀方伯允准之语。伊又言非方伯专政，而此禀乃专禀方伯，诸多不符，试看伊言准否。嗣首县信来已允行，小樵真胡说白道也。入夜又雨，听说田禾甚盛，只要不久雨，时晴时雨养禾天也。

二十二日己巳阴，晴，申刻后雷雨，缠绵至二更时止。

江都司志署此地守府，前途差人来请安，择定廿四日已时接印。府报郑协台奉督宪委派陈都司廉养带勇四百名赴英德会办剿匪事宜。未刻出署拜客，先公服至蔡处谢步送行，下午又着人送礼。又拜正学黄，城守李，汛官刘，厘局孙、郭，并扒船各弁。黄、孙二人拜会回，顺拜捕厅，又拜绅士吴仁山。见黄纪石已移至新屋住，即家眷初到时作公馆处也。见伊会客处

①首公休文：疑指署理广州知府沈映钤。南朝沈约，字休文。



第七本绥江日记603

颇干洁，架上书有唐代丛书，又《品花宝鉴》，向伊借看。府札来，云高要、高明交界金利墟有匪。八兄偕魏青带扒船早开，留蔡总爷禀带去，为掩人耳目计耳。

二十三日庚午阴，晴，下午大风小雨。

巡弁郑同盛、寿某来见，云已告假各回家，仍随旧营主黄镇湘听蒋中丞带赴山西及左营差委。寿上虞人，拟回家一转，郑湖南人。又云蒋回楚并无被抢之事，小有因由，为其中军某弁被散勇抢去两箱，传闻异辞，故侈言之，以快恨者之口。蒋公犹在家，拟招添陆勇，于六月间北上。

下午坐堂讯高要移咨差役李荣窝藏女口事，早经具结，前任未复，又因黄纪石说情释放骆，亚启其母舅黄子贤保之，亚启亦打听实不预其事，当堂具结领去。

钱金盛递呈，讯其何意，口中嗫嚅，似欲领回其妻，准其领回，当堂具结，提钱李氏训饬数语，交其夫钱金盛领去。

收呈词二十张。

黄秋史少君逊之复来，为六箔草塘事，不便见之，如再迟延，定将韩伟生斥革另招人佃。

二十四日辛未阴，下午雨，入夜雨颇大又久，至晓霁。

江都司巳初接印，送礼去。蔡总爷交印即行，差帖去送。闻同城官绅皆送自厓而反，亦送礼。江子高下午来拜，见之。

坐堂提谢单支手、刘苟、邓添德、陈亚成顺供，拟廿六日解府。晚接高要叶穆如专差来信，谓奉府宪谕：“陈亚南渡船一案已奉督批令府查核，该令以劫报抢，是何居心？是否讳盗？查明禀复。”此件饬府已有转圜之意，穆如嘱飞速上府面求太尊，总谓一时冒昧疏忽，据犯供上详，仅报六名，咎无可辞。



604杜凤治日记

惟劫与抢县令处分皆同，无所迁就，并非有心讳盗，一时疏忽所致。况现拿单支手，据伊供伙实数详报，可见并非意存讳饰矣。太尊明白公事，仁厚宽慈，必能消弭无事也。予得信甚感，而又深恨夫己氏之误人不浅。受人重禄，狂纵骄盈，实无把握识见，一味鸱张，为其所误，可以得大过者不一而足，直是杀有余辜，此人从此不必想吃此碗饭矣，岂尚有人敢请之乎！

令持片致带勇之冯副爷，廿六日解犯上府，予拟自行押解，请冯带勇护送。冯正奉协札令其带己勇十名并石狗留勇三十名上府防守城池，缘肇勇为陈廉养带往英德，留府无多故也。当晚作复叶穆如信，仍令原足持去，订廿六必行，为有单支手、刘苟要犯须解，拟亲自押解，故少缓一二日，必速来也。

二十五日壬申阴，晴。

午后出门回拜江子高，“诸未谙练，务求教训”二语见了两面约说了七八次，也是实话，无怪其然。并告以明日解要犯上府，冯副爷乘便嘱其护送，又飞片拜冯副爷。

邓添德尚有迳口墟一案未曾讯问，再请谢鹤汀来署细讯。赶办谢单手、刘苟、邓添德、陈亚成详文，明日解府，予自带差押解上府。下午坐堂讯谢、刘、邓、陈等，供俱顺。又讯严嗣寅控何文瑞即启秀、启华平坟盗葬，细阅案卷，严理颇曲，判令于何坟复为严立一坟，各自拜扫，严不遵请勘，批饬捕衙诣勘后再行核断。又讯骆亚天拐卖小女子郭亚节十二岁。一案，彭郭氏、亚节之母均到堂，亚天犹未供认，亚节指认亦仍狡展，严拷，供词闪烁，候传郭氏之姑及夫兄到案再质。

二十六日癸酉晴。

解犯上府等事连夜预备，早起至楚翁处商酌数语。谢鹤汀



第七本绥江日记605

来送，予正在长房剃头，即告以严嗣寅与何姓争坟一案速去谊［诣］勘方可断结，阅卷曲似在严，去时细细打听；又嘱日内将演戏，诸凡小心。即回上房。出来坐堂，先将单支手之父谢拔昌令东门地保欧阳某保去放讫，即点单支手、刘苟、邓添德、陈亚成又顺供，上铐钮，点兵八名、总役四名、散役十六名先押下船。又将抗粮之陈福官等二犯释枷，令将陈姓粮欠全讫再释，均交差，匆匆了事。草草收拾常用笔墨等物，衣服、食物付之仆从，差片知会同城各官，即下船，时未辰正。冯副爷带四十名勇早下船，候予下船即开。予两船、差等一船、冯两船共五船同行，小顺风，晚至高要属之广里墟泊，前行十里即为后沥厘厂。昨晚已醒眼申旦，今又耿耿不寐，肩任非轻，公私交瘁，何殊伐身之斧乎！舟甚狭小，气闷不便之至，自到广宁，坐两旁无门之小船系第一次也，下人办事可恨。此地船较宁邑往往有急事一时要船竟无处办，过而不聚之处也。

廿七日甲戌阴，微雨。

未刻抵肇庆，一路水大，甘蔗、茭田仅露尖，舟行于上。至南门泊船，不识其处，盖因水涨及丈，径及城门前，泊船处码头阶级不下二三十步，岸上土娼牵舟旱处者亦有四五十家，皆不见矣。城门外一茅屋前稍露地址，就此上坡，呼坐府家人来，令派长班雇舆夫即时进城。先拜高要叶穆如，见谈及府尊待属向如家人父子，因幸原案批□［府］，似可转圜。又恐廉公心中未释，详复无事，一遭斥驳反不可为，作信往返难以尽言，故嘱函请自来面商。予告穆如，今日有盗犯四名解来寄监。先片拜刑友胡子谷、钱友孟星航、审案官邱拱辰。胡名国裕，孟名其昌，审案委员邱名鸿星正在花厅讯案出来。飞片拜捕厅朱梅侣名有筠。即上府禀见，甚是优容，亦同穆如所说之意，



606杜凤治日记

并云：“谁叫我们在下僚，上游作难，不能不低首下心认过赔礼。此案看来譬如治病，如不将内中寒邪去尽，补剂亦难骤施，必须将底搜清，表里释然，日后详复亦不至驳，即不复亦可，任其压阁，从此捺煞如无事矣。是必须再上省一行，亲诣主此案上游认错力求，并转恳一大有力者前往解释，且请其带见中堂面求恩典。”又问华巢云观察有交情否？答以无有。首府如何？对以同乡，亦无深谊。芗翁谓：“若去说情，巢翁最得力，否则辅翁亦可，是必不可少，去后情形如何即与我一信，庶可照办。”予将面求两次情形禀明，面上尚无大不怿之处，但深沉之度实不能测。又回明解到四犯，二系著名巨匪，二系翻供重审重解的，递一犯供摘要手折，又将供口每次小有参差禀明，语毕已时久，遂出。拜刑友吴咏帆、桢。钱友汪芙生，据云高要均赴席去。出来顺拜府经戴竹亭，乔林。出门未值。又拜会协台郑心泉，有半年不见矣，见甚接洽，彼此语多，问京信并托江子高，又提去年雷达夫及蔡守备谓四会无盗，伊要派勇去防守，绅民怕勇生事，再三辞之，伊甚怪雷、蔡，呶呶不休。前月伊拨十名勇来，蔡及绅士犹执怕事之说，予谓：“生事一节予断可保其无有，予知伊勇甚守营规，军令严，不敢妄为，予曾借用，甚妥帖，不必怕，听其来亦可听用。”绅民皆以郑及手下诸弁均系红头投诚，曾围四会城失陷一次，恐未革心，又恐挟仇，均有戒心。予与心泉深交，如江子高、刘仁山、麦谦山者皆深服予，听予指挥，予深信之，必无他虑也。又飞片拜高要左堂高雨农。兆霖。出城下船，坐府送来数札又信，船中看毕。

①左堂：此处指高要县县丞。县丞一般与知县同衙，办公之处在正堂之左。







第七本绥江日记607

廿八日乙亥阴，小雨，水退仅寸余。

早上府正值衙门期，候见者已到六七人，晤戴经厅、高县丞、朱捕衙，余均分府、佐杂，不识也。三人惟朱见过，高亦见过，伊认得予，予不记矣。穆如尚未到，予先上手本，顷之穆如来，坐谈数语，内传二人同见。闲谈案情并提解到四犯，告知穆如，又语予今日就审，予顺禀：“高要莲塘土匪太多，举人、秀才亦分财包庇，均属谢姓，去岁郑令去办，一村走空，仅毁数屋，未获一犯，凶焰逾炽。近接四会、广宁，一苇片刻可到，实受其害。昨告郑协嘱其严办，郑亦谓去年办未甚严，必当惩创一番方可宁谧。叶令在此，请设法商同武营一办方好。”府尊当告叶令，先传绅士令其交人，绅士断不肯来，令城绅保其无事，先礼而后严办，并道前在东莞办匪催粮等事。穆如已补东莞，部文未到，故告之。予又禀遵谕回县，即上省，今日即开船矣。府尊云，省回急与我信。即起告退禀辞，与叶俱出。又至官厅，穆如昨今再三留予到伊署中住，予力辞，况即拟归，将要算交代再来奉扰。又请吃饭，亦力辞之。伊云补东莞已有信到，京托友云新经承姓高，然否？予谓然。又云要六百金，前手亦如是，此缺今不值矣。叶先行，府尊于各官均道乏不见，亦陆续散。予今持帖拜吴、汪两师爷要见，云尚未起来。即至高要，穆如尚未归，拜刑友胡子谷，见年已七十矣，湖州人，道光元年到广。又拜钱友孟星航，年卅余，云会稽人，曾祖出来以至于今，家住何处不能知矣，惟曾祖有一图章，系“家在稽山八士桥”七字。予谓此是城中五云门内八士桥，有一孟家大台门，亦大家，今式微矣。又云诸青士在尊处，乃伊亲母舅也，托照应，予颔之。予亦托以交代，早为核出，不日上府会算。小席师爷均飞片拜。穆如尚未回，留片辞行。至道署拜刑钱友



608杜凤治日记

卞石卿、祖培。林子御，直。子御在家未来，见石卿，谈及亦湖州人，又荐一仆，乃文观察托转荐者也，不得已收之，令其自来，文亦甲辰乡榜。子御处留片，出道署顺过协署飞片辞行。道台在恩平未回，已挂号。又至府署拜师爷，先见汪芙生，与凤来有亲，向识，颇关切，因说昨已有信去，收到否？并有文书与广宁，照例不得不如此，外又有托照应之信，与太尊之说同。予云均未收到，想到时予已行。伊又云：“上省之议，与太尊商非一日，看督批似有转圜之意，然其句内如‘是何居心、因何讳盗，查明详参’等语又甚急切，倘廉意未解，伊亦深知廉有深心，太尊似亦尽知。一面札府，一面亦可参。如已解，则候府查禀再办，不得不把底子搜清，即速偃旗息鼓，减从轻舟前往认错恳求。既当道无转弯之人，孙石泉在廉处虽非十分有权，尚可进言，消息亦必知道。此地吴咏帆为石泉妹婿，目下见时尽可托伊出一信，不露形迹，先去见石泉看是如何。石泉家住丹桂里。”又云：“如卯金衔头者，日后亦不可不应酬，石处亦然，不必多费，总以殷勤热闹为是，廉处亦不可清淡，亦须点缀。”询吴咏帆已起，又去见，问系舟山人，与草藐桥亲甚多，亦广东生长而颇能说家乡话，所说略同。并云：“太尊甚关切，商量非一次，谓曾听华巢翁谈及，与杜莲翁有年谊，予思无有也，难道华乡试亦甲辰乎？又看足下履历，知与首府尊同乡，亦可转弯。太尊又问朋友是谁？告以顾小樵。太尊深知，盖与乃尊云樵曾为宾主，而小樵幼时又曾在伊公馆附学也。”咏帆不知顾已辞，曾作一信与小樵，昨与冯云伯谈及，卸德庆州也。方知已去。遂以致信石泉恳之，即云无不可者，惟目下已来不及。况尊驾即要开船，明日渡船准带到，本有与石泉一信，已托冯云伯带省，即呼下人取回，可以一并去矣。又久谈小樵无甚交情而有一面，深知其本事脾气，此番足下如此待他，真对不住，如何见人，



第七本绥江日记609

日后如何就馆？两处谈甚久，咏帆又云石泉在家起甚早，八下钟方进署。遂告辞，又谆托下船，各家回拜均挡驾不见，如吴、汪、胡、卞、孟诸公，实告即开船，勿枉顾。郑心泉送一桌席来，令刘芳持帖转送咏帆。穆如送礼，收二色，烛与芡实。未刻即开，晚泊之处无人家，云距大沙只五六里也。

二十九日丙子阴，晴。

黎明开船，水逆无风，至申初仅行四十余里，抵县泊南门进署，捕厅站班，见之略谈。至楚翁处告以一切情事，又看汪芙生信说得十分可怕，府尊及芙生之关切可谓至矣。咏帆素不识荆，亦甚留意，均洞悉廉公与卯金、巫山少二者有心吹求，然时事如此，不得不低首下心，但府尊与汪、吴之着急，不知是否省中另有信息，抑未深悉，予已婉求两次，王雨翁亦为关说，并求方伯转说，见时容颜大异畴昔，且有不要紧之语，意谓已解矣。府尊、汪吴二君关切甚深，终恐外释而内犹耿耿，设不洗刷净尽，一经决裂不可为矣，此予上省一行万不能不去也。汪信寄到，予正上府，托寄饶柳夫一信，昨日已寄去。又至诸青士处，谈及孟星航是伊外甥，青士言此子甚好，无兄弟，仅母存。

县西空地年规，五月间署内福德正神生日演戏，并请乡间阮、梁二位圣佛真身同座。阮公、梁公者，四会人，修道证果，相传犹是肉身加金漆焉。二神一在大沙，一在陶唐，向为本地人，殁而为神，代著灵异，捍患御灾，有功德于民，即于本村立庙，每年城中署内书役演戏酬神，必迎二公来此，闻已迎来，惟戏班尚未到。予思既能捍灾御患，即为正神，久思恭谒仰瞻真身，谕书差明日五月朔敬诣行香。又下谕本城天后宫向来朔望不行香。自五月朔起，于恭祀文昌帝君后诣天后宫行香，永



610杜凤治日记

以为例。

二更余亲出东门查夜，金龄观小坐，江都司、谢少尉、李把总、刘外委均先至。江告知协台拨三十勇伊带来，宏圣宫已扎十名，兹拟东门外市稍先锋庙扎十名，城内东门五名，北门五名，是否可行？予甚赞美，语捕厅明日传街长来告以扎勇之事，可即诣江子高处面议。又语捕厅、李刘二弁向高街新路查夜，予不去矣，即由北门归署。

得京中贾晴岩一函，为乃尊要回家营葬事借百五十金，何容易也！

五月初一日丁丑晴。

照例行香，敬于谒文昌宫后增入天后宫行香。又率江李二武弁、谢捕厅同谒阮、梁二位菩萨，相传均系真身，上用金漆。敬谨瞻仰，面容活相，头甚俯，则以颈骨无力之故，其为真身无疑。身材亦不甚高大，面庞亦瘦削，盖自宋历今五六百年矣。与捕厅谈及询之，对云阮公陶唐村人，姊适槛榄村，化于姊村山中。嗣后两村争欲奉迎，乃每村供奉一年，以十二月朔日村人前往迎奉，此村人不送也，每迎往必自县过。梁公大沙人，亦常迎至仓冈。归署考证县志，其两村争奉者乃梁公非阮公也，其捕厅误闻乎？抑邑人相传沿误至今乎？嗣查绅民请封案卷，梁公自幼出家，依姊橄榄都，在彼坐化。两村争建祠宇供奉者实阮公事，梁公自香烟飞向莫巷，遂置寺于莫巷，所闻非误也。

邑志：阮公名子郁，家居陶唐周村，生有异气，自少持戒，并无妄语，一闻梵音心即说而解之。崇宁宋徽宗第三次所改年号。徽

宗年号：建中靖国、崇宁、大观、政和、重和、宣和，共在位二十五年。元年，六祖亲与师言，知师已得道矣，遂点一凤凰地在柑榄铺。与师修行。久之，一日向姊家索水洗浴，令勿去其水，姊覆之，剩涓



第七本绥江日记611

滴悉化成金。往凤凰山越宿不返，率人寻觅，见白牛奔出林麓间，众争逐之，见师坐化于荔枝树顶，异香遍野，数日不散，众人佥言如上升成佛，必有馨香三日，果应言。官民立寺祀之。宋绍兴高宗年号。二年，朝有火灾，师洒红沙雨救护，帝亲见之，敕封护国庇民大师菩萨。元至正八年，国有难，师有护军大功，敕封至圣显应大师菩萨。至正顺帝年号，绍兴一作绍定，至正一作太元，想系笔讹，抑传闻之误。王贡生《莲花寺记》作绍定、太元。明万历神宗年号。二十一年，帝病目，师化一僧以水洗之而愈，敕封慈应大师菩萨。至今金相真骨不朽，坐化时年甫二十有四。

梁公名慈能，马山都人，生而颖异，酷好清静，终日不语如愚人，然父母贫不能养，其姊适莫巷村，往依焉。闻慈应大师即阮公。修道，趋往参谒。慈应大悦之，说偈以授，功课不辍。政和徽宗。六年九月初三日，身穿黄衣，手持素珠，往高平山坐化，年始十九也。时族姓梁村与莫巷争迎建寺，不决，祝以香烟向处为准，忽而缥缈凌空，旋飞于莫巷村，遂置寺以妥其灵。嘉熙南宋理宗，理宗凡八改元，此其第四改，在位四十年。二年，帝偶患病，师现身调护之，敕封正大应救化师菩萨。及明代敕封高平得道化师菩萨。至今金相真骨不朽，凡祷雨祈晴、禳灾护福，与慈应大师灵感如响。

阮公传中所谓六祖者，向传卢姓，其菩提明镜一诗往往见于杂传，脍炙人口，不意亦于四会县志中见之。志谓唐世六祖姓卢名惠能，其先范阳人，父行瑫佐官新州，遂家焉。贞观太宗年号。十三年生能于新州，甫生不乳，有神人灌以甘露，三岁而孤，既长鬻薪供母。年二十四，闻人诵《金刚经》有省，乃至黄梅参五祖忍师，忍师命充薪水之役。一日会众传法，令各作偈，大弟子神秀偈曰：“身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。”惠能时在厨下舂米，闻之上堂参谒，曰：



612杜凤治日记

“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。”五祖大异之，夜召入室，即以达摩所传衣钵授之，且云汝须速去，恐人害汝。能问去向，祖曰：“逢怀则止，遇会则藏。”后避难于四会县，逐猎者队中凡十五载，今邑内扶卢山上林卢峰寺、龙头六祖庵，皆遗迹存焉，详载府志。

绥江书院官课。生员书题：“神之格思。”三句。童生书题： “小琴也白圭。”诗：“夏德为孝”得“为”字，八、六韵。

昨日黄秋史之子逊之又为六箔塘事再四恳情，其初沈处亦是他说成，故为着力。以《诗经》请讲，不得已允。

陈姓粮已完纳，前上府行时已将□□官等释枷，今并释之。陈齐贤等所断四十金亦缴，提出土祠交差，候传陈奇彰再行断结销案。

寺僧呈送圣迹实录：阮公生于宋元祐哲宗初元，凡三改元。二年正月初九日，化于崇宁元年八月十五日，即于坐化处伐去荔枝建寺，禅号宝林寺。咸丰元年及四五年间粤匪滋扰，土匪蜂起，大师灵应佑护，得保安康。又十年二月初三日，红贼扰害四会、广宁、高要、三水疆界，四会危城赖以保全，粮匮兵单，屡战必胜。及至四月十六日，贼众云有所见，不战自溃，日前予解上府之邓添德亦在贼中，言之凿凿，云俱见兵马无数、旗帜遍城。迩时阮、梁二公均移请在城中供奉，战守皆取决焉。官绅联请大吏奏奉特旨敕封保康圣佛菩萨。

广宁所取县案首严文杰来谒见，见之。文杰号朴臣，伊进学尚未来谢，故云特自家来，昨日到，即要回去。询其广宁事，云杨桂芳用了内阁中书，陈椿洲原名士晋，即杜学宪备取之四人：一严、一杨承耀、一冯毓清、一陈士晋即椿洲。予考县试，严为第一，陈第三，杨第四，惟冯在十名外，亦不甚低，皆暗中摸索得之，莲翁可云能得士。予斤斤自喜者，自诩英雄所见



第七本绥江日记613

略同也。乃今春严、杨、冯俱青衿①而去，而陈依然铩羽，年又最大，四十矣，周学熊亦四十余。未免向隅，严又言如陈者无岁不备取者也。又询李拔元兄弟李廷光武童何故不进，对云六条箭一条不中，廷光工夫颇佳，技勇亦好，身材较陈应皋长大，原拟取彼作案首，嗣以陈究系正场案首，故拔陈而抑李第二，府试在五名前，而一箭不中，可见大小功名信有命在，信有数存，不可勉强。迩时设予取李作第一，岂非无光彩乎！陈应皋中四箭，故在第五。文杰父辈兄弟四人，伊亲弟兄二人，兄文熊年廿六岁，本考文，三次小试。改武，伊廿四岁，父母俱存。在四会从事黄雪堂三年，不轻回去，今岁在家，来否尚未定。

饬礼房检查梁化师菩萨灵应实录。据复云板已朽毁无存，仅据礼房检呈劳莘阶制军②奉请敕封及邑人士呈请词稿并府札各案卷恭阅。肇府徐申甫太尊札奉莘阶节帅题请咸丰十年七月廿三日奉准，十二月廿三日奉到。敕赐四会县阮子郁大师、梁慈能化师封号，奉旨：“依议。钦此。”内阁拟撰封号字样，奉朱笔阮大师圈出“保康”二字，梁化师圈出“灵佑”二字。又同时题请英德县虞夫人封号，奉朱笔圈出“显济”二字。次观县详，据进士刑部主事黄翰华等呈称，屡经却寇诛贼、保城卫民、水旱疫疠，祈祷皆有灵应云云。咸丰四年七月，洪贼滋扰，到处毁灭庙神，二公于初次围城时示梦居民，愿避地西南，县城果陷；二次示梦愿入城坚守，果无恙。四年七月方旱，梁佛为乡人迎往祷雨，贼泊大沙，舁佛到船，重若千钧，万人不能动尺寸。贼每见二童子，或二鹤，或缟衣二少年，倏隐倏现，助风雨见神光，得以剿灭无遗，皆佛佑也。

①青衿：古代士子所穿的蓝色衣服。明清时指生员。

②劳莘阶制军：劳崇光（1802—1867），字莘阶，仕至两广总督、云贵

总督，谥文毅。







614杜凤治日记

宝林寺在柑榄都，旧为众缘寺，宋熙宁四年建。莲花寺在陶塘，为大师阮佛故里，康熙间知县屈必建祷雨立应，邑贡生王享爵有《陶唐莲花寺记》，内有云：师有宝刹二，其在柑榄铺者为宝林寺，则其羽化时之灵区也；在陶唐乡为莲花寺，又其里人族姓之所以奉香火者也。佛少失怙恃依姊，人劝之学，应曰非所以了吾身。好诵经礼佛，大鉴禅师现身说法之时，师立应曰：“平生修得成明镜，不受人间半点尘。”与菩提明镜同一宗印，佛事之成其在斯乎！

宝胜寺在城西四十里隆伏都莫巷村，宋熙宁二年建，祀得道化师菩萨。知县欧阳芳记，欧阳明府《宝胜寺记》云：四会县东五十里有寺曰宝胜，感应化师道场也。师姓梁名慈能，邑之梁村人，幼出家为行者，常癣疥褴褛，终日不语如愚。随师所得布施，遇贫者、老者，无论识与不识辄与之无遗。无疾坐化，为庵以居，号化师台。水旱疾疠，祷辄应。庵陋甚，里有长者马君撤而大之，名曰宝胜，经始于至元元世祖号。庚寅，落成于元贞成帝号。乙未，前后盖有六年，力亦勤矣。

明日初二，本衙福德正神生日，照例内厨备办祭仪，牲醴香烛拜祭，予饬厨房另补一份恭祀阮、梁二公康保、灵佑圣佛，如向不用荤物，改备素品，亲诣诚祭。如烧猪牲牢均可上供，亦问土人知之。

初更江总爷来，见之。为东门先锋庙常有妇女烧香，不可扎勇；李氏宗祠内甚宽敞，惟有人教馆，尚有空屋，与谢捕厅、李刘二副爷商请街长李方鉎来，据云与本家商后再定，如不肯借，江意一准搭棚住勇。看街长纠搭棚钱也难，江只得独任其事。予云：“且候他回信，如不借只可搭棚厂，但话是要说与知道，扎勇亦为保护街坊各店居民，非我们私事，为街正而不能纠钱，安事此街正为？盖各店纠合，每店极多不过几分银而已。”四会绅富、商民类皆如此，一钱如命，可嗤也！江又言



第七本绥江日记615

明日上府，三四日即归，如归迟，一切事已交刘弼臣，有话传讯可也。

自予上府，广孙即病惊风，状甚可怖。归署太太言之，此外恐予训斥无人言也。幸外班王贵知医，鼻上炙一壮而愈。整日行走，任其倒跌，能不惊乎。

初二日戊寅巳刻大雨，午后霁，夏至晡后又阴。

八兄偕魏青归，搭渡船整行四日。据说廉处馈送珍礼两次，均璧，有“目下地瘠，且存外库，俟量移善地再收”。雨我公亦不受，谓无功也。传处受十余番，大峰衣者赠以甲花①，受矣。

戏班已到，此戏官亦出钱，予亲诣福德祠行一献礼，捕厅助祭，又偕捕厅诣戏场，于阮、梁二位菩萨前行礼，开戏发赏，礼毕回署。昨日细看阮公真容，而于梁公未曾细看，今日敬复瞻仰。阮公瘦削而清秀，梁公较魁伟，眼鼻大小两不相同，其为真身无疑。

又接南海陈京圃。信，交代准武营饷单抵交，并寄交代抵饷章程刻本二本。方伯详两院已奉准行。又接广宁饶一信，为陈亚南渡船抢劫事，不得不认错申复也。

予眼本甚好，自前年丙寅。夏秋渐昏，日甚一日，迅速异常，昨日今朝自觉不同，偶然看字举笔，并非小字亦非法宝不可。正二月所用之镜视远甚昏，兹则明澈异常，真可叹也！老景日增，无日不在烦恼惊忧丛中，竟至无心愁老，无暇想及老字，刻刻用心，所用之心都在烦恼惊恐中，尤可叹也！丙秋初置花镜，始犹嫌深，今则反嫌其浅，如此神速，再二三年不其

①大峰衣者赠以甲花：似指向督署门上褚顺行贿60两银。



616杜凤治日记

盲乎！

太太定要去看戏，不能阻之，姑念非常有之事，又近在咫尺，抑且其意实为欲瞻仰二位活佛，渴思谨敬拜谒，未刻去。纹女、线女、琴孙女、来孙随往，并请金师奶奶，闻捕厅姨太太亦去。早已预备搭台挂帘，并派魏荣、马玉带领外班及值日总、头役八名在台下照料。

今日夏至，敬祀祖先又祀地主，太太早归预祭。

初三日己卯阴晴不定，晡时雨，上灯时大雨半时许，又小雨不止。

孝诚仁皇后①忌辰。

昨晚书院各卷缴齐，今早李围塘邓相贤号励庵。送到乃弟生员邓毓贤一卷，因路远得题稍迟，又以县尊公出必不出题，不知业已回署，致赵荣求为转达，收之。

昨日八哥说起郎庆告知广宁纪兰堂在省上控，为范本材赎田未将田价付还。兹接郎庆与魏青信，果在督、藩两处控，并将督批抄来，着饶令查复。此事经张令断令退耕，因蓝清拔等倔强霸耕，恐滋事端，是以断令范本材赎回，屡传纪姓领价，迁延不到，为伊短价偷税恐要罚他躲避。予将所缴田价列入交代，此事无妨，只要还他田价就完了，所虑卸事<前>范本材为内开垦山田予给县印照与之，卸事后微闻廖门与小樵均得赂作成，予一时未察，将来若蓝姓欲得垦田，范有县照不允，蓝若上控，颇有不便。田未丈量，如何给照？实深忧虑。当至金楚翁处商量，嘱函托饶柳夫，又致小樵信，询其照上如何措词。现在纪姓省控已将廖门告在内，有讼师郎庆认得，闻将来还要

①孝诚仁皇后：清圣祖皇后。



第七本绥江日记617

将师爷添入。想起来广宁人固刁可恨，而小樵、李、廖等受人厚禄重寄，良心大昧，将人功名作儿戏，老实开后门，尤可恨也！予拟初五日下午开船上省，自去见小樵面询。

下午坐堂提陈齐贤等，恐其叔侄结仇，劝导一番，将所罚之二十金发还，勿以讼事骨肉操戈。陈齐贤亦知感激，陈奇彰未到，田找银未付，俟其来领，陈齐贤等释之。

彭郭氏之姑彭梁氏传到，询知拐抢是真，伊年老耳聋，将伊拘禁船舱有六七人，未能认清。提骆亚添严讯重责，终不肯认，仍收羁。彭梁氏姑媳及亚节释回。

又比下站粮差。又邓亚三欠粮，令其写信回去，令本家速来纳粮，初五日全完即释，暂交差。收呈廿三纸。

初四日庚辰午前晴，见日，午后阴、晴，夜又雨。

有郄永寿者，想是同乡，信来借四洋要到潮阳刘处就馆，从无半面，咄咄怪事。

高明余栻、乳源任树楷已准补，饬赴新任。

昨晚谕魏荣，今日一早恭诣保康、灵佑二佛前求签决疑。保康佛前求得功名签云：“才艺精通百事堪，看来豪气满江南。有时得志荣闾里，头角峥嵘天地参。”又家宅签云：“几度家居见不祥，东西冲犯有灾殃。但能守得三春雪，自有东君作主张。”又灵佑佛家宅签云：“蓑笠舟中且待时，等晴风雨自相宜。劝君相待三春后，得水顺风自主持。”

得坐府与门上信，云廿九日府尊亲讯谢单支手、刘苟、邓添德、陈亚成四犯，单支手翻供，责藤条四百，已顺供矣，大约月内可处决矣。

昨日日间无戏，忌辰故也，有夜戏，今日日夜均有，明日日夜毕。太太携琴孙女来县去看，二女不去。







618杜凤治日记

致饶柳夫信，为纪兰堂上控事。师爷拟稿，自又酌改，又加再启两纸备述情形。

端午辛巳阴、晴、雨不定，倏忽百变。

上下同官均贺节，置酒请金、诸两师爷、家人五席，粮站家人亦回。

初六日壬午阴，晴，晡时大雨，晚霁。

巳初上船赴省，扒船亦去，八兄、魏青押解七年新地丁连耗弍千两，上船即开。八哥同船谈天，晚至西南泊，八兄仍过扒船宿，已子初矣。

初七日癸未阴，晴，酉刻阵风雨一阵。

四更开船，至酉初三刻始到，仍泊珠光里，风雨骤至，日已向暮，扒船落后，久候始至。八兄本拟上去投文，并将银交讫，亦恐太迟赶不出城，即投文亦不及。予初拟先至府一见刘复斋，亦不及。到府恐有人见，不如明早到伊家。在船与八兄闲谈，三更始睡，夜霁。

初八日甲申晴，南风，未刻转风，大风大雨既止复作，至暮数次，冷，一夜淅沥不止，颇似秋雨，西风甚大。

卯刻起来，知复斋起甚迟，拟到伊家去见，候午初去。少刻八兄与魏青已回，投文、交银已讫。此番银水甚贱，每千金贴足色水九十二两，以前数次均在百两二三数，准于明日上兑。巳刻吃饭，巳正二刻便衣小轿至金鑅［锦荣］街拜刘复斋，云尚未起来，先拜仲梅少爷，谈少刻，复斋出来，示以署抚批语，



第七本绥江日记619

由臬司转行到府，并告知：“府尊甚肯从容，不知上意所在，今再上来面求，不得不来。至臬处见已两次，虽未知其心伊何，但外面好言，允其无事，并无拂然之意。再去面求，令人多见形迹，亦不过尔尔。若中峰则本来胸无可否，一任廉公及幕中所为而已，是以此来，奉府尊命，不得不跋涉一趟。上游实不便求，惟思倘得一见廉幕孙石泉及十峰探其消息，托其照应而已。”复斋言：“五芗翁虽是好意，却也胆小，此等事任其烂断而已，可不必复也。伊怕上诘不敢不复，只说劫与抢官的处分一样，何为讳匿？惟原供十七人报仅六人，不无迁就，只有说一时粗疏，照原供上详认错罢了。惟廉意深沉大不可测，闻说‘是何居心’四字是伊添的。孙石泉从未识面，亦可不必去见，我这几日是要找他，再托他罢了，十峰处亦同他说，令其留意，禀复不可驳，不复不可催，这事就了矣。”至纪兰堂控案，仲梅早知，已告小樵，予原拟去见小樵面商，仲梅云伊房甚窄，去必不见，叫他来见何如？予谓：“下船即开，即请见小樵时代为致意。目下控事空空洞洞，尽可禀复，所虑给范本材县照一事，恐将来蓝姓也要发动，此实可虑。照上如何措词实俱忘却，小樵必记得，请其酌夺，不可不预筹也。俟回署后再作函致小樵。”伊乔梓处再三致托，并谢仲梅拉帐一事，求其玉成。又至后楼房荣庆巷拜小樵，果云不在家，遂出城下船催开，时尚未正也。李福回家未来，又等许久。八兄拜姚老八去，亦归，李福下船即开。甫解缆，风雨大至，俟雨少杀始行。午前甚热，本是南风，将雨转西北风，骤冷，水逆风逆，候潮来顺潮送到花棣，又行四五里，抵东皋地方一大浮屠下泊，一夜风雨不止，剧似深秋。荒江泊雨，一灯荧荧，远处巡船更鼓参差，风雨鸡鸣，独卧听之，凄凉感慨，绝妙诗料，尘俗满腔，无心拈韵，随笔记之，俾心中目中长留此佳境，亦无异恬吟密咏也。







620杜凤治日记

扒船未归，八兄、魏青坐候回批，约十一日可开船回来。

初九日乙酉阴雨不止，西北风颇大，甚冷。风水俱逆，天明始开，已交午正，尚未过佛山也。日前东行小河，未过佛山。未初抵佛山镇市，风大水急，行不及尺，稍不用力，退已多多，自未初至申正一刻，始出佛山市，市甚长，约有数里。于两岸房屋中行二时上水船，可云难矣。心急船迟，无可如何，偃卧看稗官，姑听之而已。但十三日恭逢武帝圣诞，不论迟速，限定十二日下午必须到县。佛山距省六十里，昨日申刻开船，至今日申正仅行六十里，水手、舵篙工已疲乏不堪，又行十里时已酉正，遂泊，地名黄鼎。夜风少止，雨缠绵不已，岭南时令不正，逼真秋雨，现方夏至后，他处亦有风雨，无此景象，忽忆袁简斋①太史春风秋雨诗，每首中有两句情景兼到，真是好句，秋雨云：“荒江双桨泊，孤馆一灯听。”春风云： “来扫千山雪，归留万国花。”

一路禾已成熟，且有已刈获者，倘得晴干三五日，可均收入矣。阴雨不已，颇深隐忧，小雨滴沥至天明。

初十日丙戌阴，晴。

天明开船，微微横风，申正抵西南过三水厘卡，又行十里至木棉塘泊，距南津口尚有十里，一日约行七十里。

十一日丁亥阴，晴。

微微顺风，申正抵署，与谢捕厅、金师爷略谈。

①袁简斋：袁枚（1716—1798），号简斋，清代文学家。



第七本绥江日记621

省城红单：丁松亭太守署雷守，原雷守崇龄署廉守。开建令委彭保乂署。

又接到蔡总爷信，已见中堂，允其委缺，以为予禀及绅士呈留之力谢之。又言东莞俞谦之禀中堂，该某地多匪抗粮，请办，已委武弁带勇兵前往。

京报：曾侯授武英殿，朱桐翁授体仁阁。又接京中吴松堂及陈惠公函借银。内阁学士曾望颜腿疾告病，准开缺，瑞中堂、单地翁教习庶吉士。

邵汴生升阁学兼礼侍矣，可喜，何神速也！莲公由大考升，伊则不由大考亦红顶矣。

新科进士状元洪钧，江苏人。榜眼黄自元，湖南人。探花王文在，山西人。传胪许有麟。浙江人。鲍存晓居然点庶常，杨桂芳点中书。此次散馆只见状元崇绮，不见榜、探，并于建章、杨霁均放差也。汪鸣銮、楼誉普、杨泰亨均授编修，沈成烈散部曹。刑部主事郑训承似是中三副榜之人，甲辰同年，本科中式进士，以主事即用。廖鹤年，番禺人，前科会元，今以兵部学习主事候报满后作为候补主事，以该部主事即补。

江总爷要来见，辞以冗。

复汪芙生、吴咏斋各一函，嘱转达府宪，师爷稿未详，另自拟十二事。

十二日戊子晴，申刻小雨即霁，夜又雨。

积稿盈桌，一日均看出，请江总爷询以何事。为协台差来勇，伊带来共三十名，十名扎东门住城楼，十名扎北门住宏圣宫，十名在城门各门游奕。近为居民要在宏圣宫打醮，又要修理地址，勇须另觅住处，拟住北城楼，伊十名勇住棚中，县勇及李副爷兵住城楼。可以照办，允之。又告知十六出门，奉镇



622杜凤治日记

协札在清远、广宁、四会三县办匪，本来三县勇粮均由江发，伊算统带故也。

端午晚间下谕将帐房何安覆令去。伊帐房一事不管，有戏时，予夜半出去，见帐房堂门未闭，娄舅老爷、四少爷已睡，不知八老爷在否，三个小仆亦无一人，想听戏去，无怪其然。叫何安来问，伊茫然，问三个小仆是否听戏去，亦不知。银钱紧要，何得半夜门尚未闭？可云荒唐！何安吸洋烟、有痨病，在此一无事事，日抱一支烟枪，安生分钱吃馆养病。予与有何渊源？至亲本家尚不能赡养，养他人乎？外班人亦太多，除潘升、刘芳、杨德、王贵、张文、陈坤留用，余俱令门房给与盘费善遣令去。今日知羁所王纶在外狎妓，此端一开亦难信用，且闻有克扣监羁人犯口粮之事。伊本不姓王，彭南屏荐亦非他，本人不来，伊冒姓名来此，本姓董，因尚能当差，故令管羁、祠。既有荒唐事，安可姑容？下谕覆之，亦给与盘费。令祝升一人兼管监、羁、祠，再候加派。

省中红单：孙汝为署龙川，汇之苦非一日，幸遇新方伯，不然未也。万邦珍署饶平，王庚署始兴。又见辕门抄有“署阳江直隶州孔”，岂润周乎？未留心见红单。

明日圣帝寿诞，礼房呈仪注：先祭后殿，帝之先代三代均封王：光照王、裕昌王、成忠王，从不知此，敬随笔记之。向例后殿先委捕厅祭。

亥刻又大雨一阵。

黄輶史广文自家来，持帖告知。

十三日己丑阴雨不定。

寅初二刻起来，小雨骤集。

复吴、汪二幕友信，均谓面求廉公，已说两次，倘必不肯



第七本绥江日记623

从宽，自当力求再四，兹伊满口答应，此番再走，似难措词。又中堂每当旅见，必不及，如何越次自陈？盖中堂心中固无仇无怨、空空洞洞也。现面见刘复斋、孙石泉二公，石泉虚语。见亦相同，与之熟商且重托其留意矜全，并嘱复斋转恳乃弟十峰将来勿催勿斥，自有以报。再，此事咎在人犯少报，似报六名，犯供同伙十七名，惟有自认冒昧疏忽，照原供上详，咎不容辞。惟近拿谢单支手，系本案首犯，供亦十七人，照供据实详报，可见前者并非有心讳盗，求府尊婉为解释，或不致再有苛求，并托二公照应云云。

敬诣武庙庆贺寿诞，率文武各官行三献礼，礼房赞礼草率，以箱架庋牛牲半身在地，不恭之极。礼毕大施申饬，拟责革之。

輶史顺来拜会，此时天甫明，见之。予与之癸卯同年，伊帖用晚生不当，面辞之。

五月朔书院官课发案：

生员：超等：严云藻、八钱，以题字误写，拟不发。李简臣。六钱，以诗失拈［黏］扣不发。特等：吴遂桂、三钱。罗芷生、三钱。邓毓贤、二钱。区子琎。二钱。

童生：上取：陈诒年、八钱。吴昭錝、五钱。谭其球。五钱。

中取：梁相清、三钱。邓权贤、三钱。区翼龙、三钱。胡泮德、二钱。李天佑、二钱。罗有临。二钱。

八哥辰刻回署，昨日泊黄岗。

有粮道委县丞旗下蒙古人禧瑞号芝田到来催省米，四会额解一千一百石零，七月完半，十一月全完，予前后共解三百五十石矣。予销<差>文，禧因搭渡辛苦，拟歇息一二日再赴广宁去，共催四县：四会、高明、〔四会〕广宁、恩平，惟高明

①旅见：多人一同进见。



624杜凤治日记

最多，新解二百石，广宁解四百石，恩平最少未破白。

下午坐堂顺戴水秀、刘亚先口供，拟十五解府。讯萧昌邦控谢大隆起田掯勒顶价，致荒早造，断令到该处邀同绅耆地保速将田招佃耕种，毋误秋时，谢大隆恃老不肯具结遵依，押土祠。讯欠丁陆亚金，令函唤堂伯亚三来清饷。比罗湖、仓岗、远昌三抢案原差苏安、邵昌、陆超、李泰、胡安、谢章。又传陈奇彰领与陈齐贤讼赎田找价银二十两，具结领去。绅耆叶荣光、王金盛、曾士诚为胡六、胡八、胡日茂等与叶茂育讼屋一案，已调处，明日携同叶茂育递呈请销案，当堂提胡六等令两造各具结了结，胡六等均释。收呈十八件。

函致监盘叶穆如，前后任张柳桥、饶柳夫、沈孔皆准定六月初八日上府算理交代。

二更时又大雨半时许，禾已成熟，尚未登场，心甚忧之。

十四日庚寅阴，晴。

孔润周署阳江直隶州已确，孙汇之署龙川，均作函贺之。孙处并道堂弟朗山捷南宫观政之喜。汇之父辈四五人均在吏、户各部科房当差，原籍山阴县前两都冢宰门内，寄籍顺天，汇之中举忘其何科，伊叔竹轩予向交好，吏部升调科经承满，孙若泉上手。捐县丞到省，回京闲居无事，大二子读书，小二子当衙门，最小者乃予本家冶亭之婿也。长子静山，名汝霖。沉静寡言不闻外事，讷讷似无所能，一味浸淫于八股，戊午中举。次子春山名燕诒。自命不凡，恃才傲物，其实胸中空空，即八股亦仅知大略，惟书法少佳，并能篆刻，即便目空一世，己未中举。三子朗山名汝明。已作贴写，读书竟未入门，因在吏部无甚腴润，又见长兄庚申成进士入翰林，散吏部。遂慨然改调，决志读书，应试即入顺天学，不记壬戌或甲子科亦登贤书，说者谓其



第七本绥江日记625

文系静山旧作。今春见题名录，有孙明者，板甚漫漶，不能辨，昨又检京报，果用部属，又中矣。草茅崛起，不知何处祖坟得气，或有阴德，弟兄连翩而起，等于拾芥，数年之中，凤翥鸾翔。竹轩六十余，夫妇齐眉，目见儿辈置身青云，吾乡著名世家代有科第者，无其盛也，异哉！竹轩惟光景不佳，诸子读书息微，因是更窘。然穷何伤哉，有子如此亦云可矣！少子又山竟不读书，在吏部有年，捐州判，选得陕西，亦为救贫起见。科房出身，儿子中者亦指不胜屈，但一之已甚，未有如竹轩者也。随笔志之，以为创见仅见云尔。

辰刻出署拜客，飞片回拜禧委员、黄輶史，又片拜黄纪石、江子高，均不见，惟于孙寿卿拜会，谈数刻，郭在省未回。

十五日辛卯阴雨，未刻大雨一黍时，申后阴，夜小雨。

照例偕文武僚属诣各庙行香，天后宫亦去。

辰初戴水秀、刘亚先解府，点解拨差四名、兵四名押往。下午坐堂审结温苏氏、陈苏氏为伊弟苏江秀淹毙控苏本寿致死一案。此案自咸丰八年迄今未结，江秀之死杳渺无凭。判令本寿罚银四十两交温、陈二氏收为江秀子华胜赡养娶妻之费，苏昌隆、亚华等扛讼勿究。本寿一时办不出，限十五日当堂缴，先令温、陈二氏及华胜具遵依结，苏本寿交差，贵德父子亦具结。亚华久押，亦令具结释，候缴银复讯销案。

提谢大隆复讯，发朱谕一纸，令原差带往。念其老贫，田已失耕，着柑榄铺绅耆、地保商同萧昌邦及新佃大众分派纠银十四两与大隆为现在身后之需，仍将两造带案当堂具结销案。

作致刘仲梅一函，为托十峰、石泉留意府禀详件勿驳勿催，致意乃尊复斋转恳二人，又为借项事重托仲梅。又附小樵一函，嘱仲梅送交，为纪姓上控尚无碍，惟卸事时给范本材县照甚为



626杜凤治日记

冒昧，将来蓝清拔兄弟岂肯干休？设亦上控，并未丈量田亩，如何给照？此事越想越觉不便，不知照中如何措词，小樵如记得，示知以便设法。又为借项事，又为伊与四哥信要脩金，言现解地丁二千、省米二百，罗掘殆尽，俟下次上省定为奉上云云。明日渡船寄去，今晚交魏荣。刘住锦荣街“彭城”。

十六日壬辰阴，雨，巳刻大雨如注约半时，下午阴，夜又雨。

春夏雨多，时晴时雨，水犹不大，已刻翻盆大雨，为时又久，令人忧惧。此地围塘可虑，抑且稼将成熟，尚未登场，倘得晴霁十日，可得尽收，未知天意如何。身任地方，实厪杞忧，见此大雨，仰天默祝，冀鉴微衷，如不以地方民情为意，一味骄纵妄为，任从降罚，私心默计未敢自外，天心仁爱，佑我苍黎，寸衷希幸或默应耳。

孙寿卿来回拜，见之。

前连州牧候守严申之辞谢谳局差，徐申甫太尊委谳局坐办。臬司札催上控积案亟须清厘，一件六年二月十三邓李氏控连劫三家，一件怀集客民某某六年九月初一日控竹牌至四会售卖被叶远焕等违示勒抽厘银，一即李围塘邓可荃控抢案，委前海丰言公守催。

十七日癸巳阴，下午雨一阵。

十八日甲午忽晴忽阴忽雨。

广宁饶总爷为练操事来此进见，见之，留伊来署住，不肯，询知有一二日耽搁。







第七本绥江日记627

罗湖更练梁贤、何金传到收押，着速缉匪。

吴自求案传到族老吴家万、吴太安，地保吴乐及亚君女冯吴氏，讯供与南津司详文大略相同。提吴锦才、吴自求、吴亚树、吴亚进、吴亚岸，令先将所欠地丁银米分作五股，五人按股清完后再候核断。吴锦才仍交捕衙，自求交差，亚进等押土祠。窃牛贼陈亚金释枷，因伊族老禀称亚金向不安分，请礅禁、收羁，俟伊族老来保再释。拐犯邹金福系钱李氏先起意逃走，与拐犯有间，枷号示众，满月令伊父亚丙前来保去。收呈十九件。

前首府、县来信并刊单，部、杂、捐摊各款准其将武营俸饷抵销，惟税契额耗六年除夕以前准其划抵，七年正月初一以后照旧解司。日前奉藩司札渝，刊两章程行知，五年以前各州县旧欠税羡不论征存短征之数，悉准划解；其六年份新收税羡并历年征存地丁正项及七年以后正部等款一概不准划解，以严限制。予在广宁统共收税契产价十四万零，五年十月廿四到任，至十一月底止共收产价七万零；六年正月起至七年正月廿六卸事止共收产价七万零，计产价七万应解司库银二千八百零，银水解费在内共应解三千四百左右，此款经藩司酌改章程又添赔矣。至五年产价七万零，亦计实解二千八百零，又加张任交下一千三百两，除已解过四百两，约有三千七八百之则，其余部、杂、捐摊各款又有三千余金之则，此皆可以划抵者也。又六年份税契前月曾解千金，统共算计尚须五千实银方可清厘，至交代中罚款一项，亦须交出七八百金，非有六千现银不可，可忧也！现在四会征解米尚无存，而地丁征存挪用未解已有千余两，其奈之何哉！

十九日乙未晴，晚风，偶阴，小雨。

出署回拜饶总爷，伊船在北门近仓冈，犹处西门之上流，



628杜凤治日记

八兄去回拜，饶在守府刘弼臣处，八兄至守府署与谈。予去飞片而还。下午至楚翁处久坐。

二十日丙申晴，风，偶阴，几点雨。

闻孙寿卿今日生辰，送礼去，不收。绅士黄秋史年五十余。比部翰章，辛亥，癸丑，大沙人，久住省城。自省归，来拜，见之。伊为人看风水甚忙，不克久留，前伊少君逊之来说韩伟生租六箔草塘一事，言明读诗，日久未讫，请先奉复，不日前来清缴。又为七排水、倒流涌两处草塘陈李氏故夫陈洪昌于道光廿九年承佃二十年，同治五年夫故子幼，被棍徒李逢章乘丧瞒氏架词耸禀雷任顶佃，雷任断令补归氏银百五十两永归李耕。氏夫承耕历向无拖欠租银，且修培挑筑，原为久计，赔垫不少。李逢章欺寡凌孤、瞒耸强夺，工本尽攘，于心未甘，恳恩断给原佃承耕，叩乞恩施，托伊来说，予允其查案告复。询可以耽搁几日？伊云明早即回省，因有人请下乡看地不可缓也。又为改回西门，可以照办，惟文明门对圣庙之牌楼，城绅佥云文风不振职是之故，而乡人并无此说，似可无须改易，请传城绅谕知，一茶而去。予因其明早开行，即去回拜，船小未能见。又送肴四大碗、两点心去，又作函告知陈李氏事尚可行，容从缓酌夺。伊云晚间便衣来署面谈，更余来，云陈李氏未知可办与否，故托一说，至于公费，伊云自向门昏面说，其大概之意，学庸论孟元元①不能为之代说，令其自来可也。又闲谈风水并地方公事，伊常见瑞中堂，询及县事，伊照现在所办之事禀知。予与言谓作令有四大要：学校、缉捕、催科、听断最不可忽，伊笑

①学庸论孟元元：学、庸、论、孟即四书，“学庸论孟元元”似指800元。







第七本绥江日记629

谓中堂只言二字，谓最者缉捕，听断亦急，其迩日所急之意，久谈去。后见李探花之奏，奉旨严办，无怪中堂之重缉捕也。

下午坐堂提监羁犯叶亚广、黎怡四谋劫未成，又讯刘亚南谋抢未成，抢人衣服一次，解上省在南海监十七八年，又发回。又提邓亚锡、骆亚天等抢案，即拐亚节之骆亚添，另案抢劫。谕房明日请捕厅将此案并罗湖案现获之郑亚天、吴廷庆熬讯口供。

二更三点出东门至高街止查夜，金龄观小坐，又至北门外大街进北门回署，文武僚属俱见。

二十一日丁酉阴，午刻雨即止，有日、风，夜风大。

红单：何庆龄梦九。准补绥猺同知，饬赴新任。连州缺委试用直牧祥瑞芝庭。署理。学宪胡于十七日回省，诸青士于前日回省岁考去矣。丁松亭太守辕门报上署雷州府，谢委递履历。准补长墩司朱辞赴任，岂即竺生乎？

上谕：京报：潘祖荫调补户右兼钱法堂事务。翟国彦补广东水师提督，潮州镇杨青山补授，朱兰恳请因病开缺，准其开缺调理。衍秀、毕道远补仓场侍郎。鲍源深补工右兼钱法堂事务。

盛京将军都兴阿着管理神机营事务，授为钦差大臣，驰赴天津等处会同左宗棠、李鸿章剿办贼匪，所有春寿、陈国瑞、张曜、宋庆四军马步各队均归调遣，吉林、黑龙江马队并着都兴阿酌量札调。三口通商大臣兵部左侍郎崇厚着帮办都兴阿军务兼筹粮饷军火以资接济，仍驻天津督办防守事宜。前有谕旨令左宗棠、李鸿章限一月内灭贼，迄今限满仍未歼除，实属督剿不力，均着交部严加议处，仍责令该大臣等会同都兴阿协同剿贼，务将此股歼灭，毋再迁延。







630杜凤治日记

吏部带领引见军机大臣，面奉谕旨：朱凤标着加恩免其带领。

编修李文田己未探花，顺德人。奏广东会匪日炽，恐酿巨患，甲寅变后根株未绝，前抚郭嵩焘志在清厘而办理未得要领，蒋益澧安抚客民之后在省设立安良总局，与阖省官绅商办，方在起议，亦因卸任未及成事。不及中堂，亦不提及，不无微意。近闻盗风日甚，会匪随地皆是，有曰草帽会，有曰小刀会，有曰四美堂会，有曰一百零八会，有曰帽仔会，有曰火把会，有曰大辫会，种种名色，遍布城乡，请饬下督抚办理云云。奉旨着瑞麟严饬各州县急行设法，立限办理，制台札于今日到县。

捕厅讯邓亚锡、骆亚天，并提郑亚天、吴廷庆等，仍无供。

廿二日戊戌晴，午后小雨即止。

接到王雨翁闰四月廿九日来回信，内再启云：“渡船案知已可了，廉公既允无事，断不翻澜，将来尺素往还再为排解。幕中延金楚翁，驾轻就熟，甚好。月前道出阳江，赵霞村舍亲来船道及，与张芸翁宾主相得，万难半途而废，不能舍此他适。琼台山川如故，官场一切情形迥不如前，统计终岁所入不敷所出，如果久任此邦恐难搘拄耳。”

饶总早回宁，差人来辞行，差帖送之。

廿三日己亥晴，午前偶小雨数点。

庭中小碗种莲，惟一碗茁一花，亭亭独出，高于叶者近尺，今日早开浅红色大瓣，盖学士莲也，日出复合，拟明日早起看之。







第七本绥江日记631

孝恭仁皇后①忌辰。

下午坐堂讯结陈显修、陈恩传叔侄争田。此田经恩传父培风受典于陈盖凤，而盖凤又绝卖与陈显修，讼由此兴。断令陈显修与恩传银十二两五钱将田赎回，恩传虽无殴叔事，而争论实有，令当堂与显修叩头赔礼，各具遵结了案。其银限十日呈缴，两造均到案给领，分别将契或涂销或掷还。

武营获至沙头渡船抢案内之陆树狗，收呈有绅耆保其向不为非，树狗交差，候再核夺。收呈十四件。

一日闷坐，身小不快，辰刻八兄暨师侄下粮站查看，先至塔塱，后至大沙。

廿四日庚子入伏，晴。

莲花盛开数日，正十八瓣，日未出即起赏玩，红瓣黄须，清香沁脾，即有游蜂在须内久久不出，何异秦宫乎！日出小倦又睡。

下午坐堂讯雷经宗、顺宗等控张梓荣即文熹、张德钦、经科等欠租，断以前历年久欠不计，去年之租谕令清归，如不归讫，准其起田另召接耕。二姓又有争山案，悬牌明日审。

叶亚广、黎怡四二犯点解解回三水、高要原籍。江总爷下午自广宁归，灯下便衣来，见之。

四月十三日高要廪生梁澄贵来见，保伊族人梁仁照，谈及伊兄与予癸卯同年，初选江苏昭文令，已升同知加府衔，前春调苏州海防，接到来信贺节，又为乃弟道谢，由高要横查司巡厅申文来。

①孝恭仁皇后：清圣祖皇后。



632杜凤治日记

廿五日辛丑晴。

李围塘绅士邓相贤为单支手、吴亚北抢劫二犯拿获，甚为感激，并为代办税契诸凡竭力，闻其来城，拟设便酌邀其一叙，并请黄纪石、谢鹤汀、吴仁山作陪，晚席立饬厨房速办。

府中红单：郑心泉奉督札带扒船、水陆勇六百名，于二十日开船往三洲、白泥等处河面缉拿抢劫贼匪。昨江子高谈及，为抢渡船扒船往救，一并抢去，故有此举，地方在高要、三水交界之间。

接到藩札：左巡检筑围请奖之禀，令将蒋抚台所发绅士私抽厘金八百两具册报销再行核奖。又接道札：禀请寿巡检查河已准矣，下委矣。拿到单支手禀督抚宪之禀已有批，由府发下，抚批约谓“拿到著名巨匪讯供解办，严拿伙党”，督批亦同，有“缉捕尚属认真”一语。

下午坐堂讯昨日之雷、张二姓争神坑公山案。山有千亩，而张契仅十亩，又出卖之彭姓屡传不到，契之真伪未知，又无上手契，四至不足取信。判将山封禁归公，听四近居民备价批领给印照管业纳粮，交地保先行看守。张梓荣交号房，德钦、经忻不遵，均押土祠。数日后均释之。

酉初吴仁山、谢鹤汀先到，黄纪石继来，邓生亦到。邓生系生员，许信臣世叔名乃钊。督学时入泮，伊名相贤，号励庵，取书院之毓贤伊堂弟也。单支手、刘苟、吴亚北抢劫之邓纯贤、可荃，又李氏寡妇亦是堂房。与纪石、仁山谈及高要之梁蒲贵，仁山认识，号次菊，宰昭文，有万余金寄归。又予在京时曾于会试考院号中认识顺德举人潘其璿号东湖，二等教官捐知县拣发浙江，纪、仁二公亦相好，仁山在京时时相来往，既知署嵊县已二年，嵊邑吾乡近邻，龙会山背即是剡溪，王子猷雪夜访



第七本绥江日记633

戴安道①即是此地。鶴汀上虞亦相，拟便中作信与之，县山僻缺小，颇稳当。亥初散。

二十六日壬寅晴。

整晴四五日矣，早造已将收尽，昨日仁山、纪石诸公道及年成有十二分，因及仓谷不于此时谷贱弥补，后更为难。今早与楚翁商，吊旧卷，见绅士亦曾禀请，以布政司房书索费，雷公以事掣肘中止。拟将旧禀稿与众绅看，发谕与之，令其禀请创办。且试为之，一面禀请藩宪，候批再夺。

晒晾皮衣并绵夹衣。

南津司寿来见，为谢委查河已蒙道宪札准事，即于今日禀请到县当差起。

厘局郭委员来禀见，见之。伊望前由省回，云闻得梅臬宪已在江西，不日可到。

二十七日癸卯晴，近日大热，真是夏矣。

天甫明，水鸟彻夜不休，上房正左右及屋正后身共三大榕树，后园左角又有两株，每树约营巢一二百枚，性同鸠拙，不善绸缪，惟衔数树枝纵横于枝上，不蔽风雨星日，仅足安卵，以故卵常坠，即新雏亦往往坠死。除署中五树外，南城学宫前一二树偶亦有巢，此外绝无，亦一奇也。自予抵任，常见来往，至暮春渐见新雏，直到于今，老鸟新雏鸣噪日夜不休。又新出

①王子猷雪夜访戴安道：据《世说新语·任诞》，王徽之（字子猷）在

山阴，雪夜忽然想见戴逵（字安道），立即连夜乘小船溯剡溪前往。经过一夜才到，到了戴逵家门前却又转身返回。有人问他为何这样，王说：“吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？”







634杜凤治日记

之雏卵为小儿署中小儿取，予禁之。取及坠地者十去其一，雏坠地及为鸷鸟搏食者十去其三，约其现所存者犹不下七八百焉。猎鱼为食，时有坠地，长尺余重斤余者间亦有之。最畏鹰隼，知其子将成辄来擒食，此鸟不敢撄其锋，惟相聚大小叫号如千军万马声，虽痛其子，无如之何。鹰隼饱食始去，幸不常来。惟予上府上省不在署时，闻来两次，壮勇以火枪击之，亦不甚畏，然虽不畏，究见人多声高，火枪骤发，爪撄一枚扬去。意鹰之常来或亦以人助故，意水鸟之必巢于此亦或以助之有人，而可免小儿辈之毁巢取子也。今日早起观之，见树上均满，往来飞噪不绝，或者其哺子非一次也，生而复生，宜其多矣。夜中不知者必为所吓，或如老人謦欬声，或如小儿啼哭声，又如嘻笑喊叫者，达曙更甚。父老佥云有关于衙署风水，未知是否此物。八兄云广西多有，《随园诗集》谓肇庆亦多，独广宁不见一焉，亦奇哉！至冬皆去不知何往，一云山中去，捕厅说。

热极，下午昨悬牌。应坐堂，改明日辰刻。

二十八日甲辰晴，偶雷，阴，飞雨数点，即晴。

今日恭逢城隍尊神显佑伯圣诞，敬备牲醴，率文武官诣庙叩祝行礼。

辰刻审周立猷、周成全等控欠莫进高欠项案，断令周姓还莫姓共银三百两，本银二百五十两。周交号房，中人雷姓收祠①。又审罗翰华、谭启科控朱振捷争山争田，抗前任断，久押仍复恃蛮嗾妇上控，将朱振捷、亚寒等提出薄责，谭姓之田差押另

①收祠：清朝州县往往以土地祠等祠庙作为羁押疑犯、涉案人之所。案情较轻或非疑犯的涉案人往往不关在正式的监羁，而关在祠庙或衙役的班房（即交差）等处。







第七本绥江日记635

赁，罗姓之田给示与朱姓无涉，山上并无朱姓产业，以杜讼藤。朱姓三人仍押。又因潘其楷控罗述华争田案，罗述华恃为武生，屡传不到，兹将罗翰华亦武生，与述华堂兄弟。发学看守，令其函唤堂弟述华速来听审。又断南津龙昌聚之侄亚进窃砖一案。亚进久押，因病免提，判令将亚进听唆仇扳之生隆店牛肚饭摘释。同福堂买砖虽不知由来，究属冒昧，四百余砖每百二钱，同福堂赔缴半数，呈缴南津司发给龙昌聚，尚余半数。着龙昌聚自向伊侄亚进追取。据南津司详禀及各店铺公禀，即此定断，不准牵累多人。又提武营拿到夺犯高得寿，责讯未认，收羁。

下午收呈十九件

二十九日乙巳晴，下午发阵打雷，大风，雨数点而已。

山长黄雪堂回书院，帖来，复帖去。

晚上李辉川来见，为解军装事，犹咸丰时守城请领储黄氏宗祠，兹奉督札缴上，检点已数日，因武营、各处各乡有借用者，收集需日，封船六七日尚未能行，派外班刘芳解去，明日可行。

上谕：仓场侍郎钟岱、宋晋因仓谷短绌未能觉察，部议革职，加恩钟岱调补泰宁镇总兵兼内务府大臣，宋晋补授内阁学士兼礼部侍郎，仍照部议革职留任。

省钞见候令江逢恩奉臬司委在谳局清厘积案。

三十日丙午晴，下午有雷，阴云密布，数点雨，大热，真酷暑也，伏中应如是。

近日日出寅正二刻，寅初三刻余天即苍茫有光。

丑刻太太腹痛至五鼓，叫仆妇起来，痛愈甚，盖小月也。自去夏至今月癸时止时行，初医士皆谓有妊，继又疑惑，乃知



636杜凤治日记

胎之已坏也。

早堂正卯正。审梁炳熙控服侄传文、续文赁耕向陈泮林、凤林买得废契思占田亩一案，候传陈泮林、凤林、作林、御林等到案面质，两造分别押候。

又提张梓荣及张德钦、经忻等，梓荣释回，德钦等固执费工本种树木之说，仍收土祠。

又判一朱单：吴亚君绝产欠粮一案。吴自求已照派完纳即释，亚君从红匪为逆被戕，叛产应归公，札谕南津司查其田几亩几丘，招人备银承领，给与印照纳粮，如无人领者招佃承耕纳租，由司收取缴县，其屋亦一并招领招租，即亚君死后吴亚球、亚树等已售与人者亦一并归还充公。吴锦才下午亦照派完粮，亦谕释之。

八兄带魏青解地丁一千、省米百石上省，并将金十四棺木带去暂厝地藏庵，以便托姚八兄觅便寄归。又解军装上省，武营办已数日，李副爷事无头绪，忙乱数日，船已久停，予严催，今日上午大炮十二尊始运下舟同开。恐刘芳解往呈缴非易，故与八兄、魏青同去。早知魏青父老病沉重，二十日前已传不食数日，无可指望。昨面询魏青，云近日又能稍稍饮食，似尚无妨，伊此去亦不得已，伊弟魏荣在粮站，拟呼归侍病。

二更余仍出东门查街，仪从、大轿径出东门，在金龄观等候。予自带马玉、潘升步出北门绕至东门诣观少坐，乘舆归。

前日请吴仁山吃饭，偶然纪石、鹤汀谈及书院，云现考第一名之严云藻，仓冈人，乃仁山妻舅也，此人年甫三十，品貌体面，又肯用功，四会黉宫①中首屈一指者。予谓：“予不知其

①黉宫：学校。明清时多指州县学，也称黉门、黉宇。



第七本绥江日记637

他，他人文皆有出入，独此生已四次考试，前后一律，望而知为积学之士，文中亦将此意批明，余人安能望其肩背？此次题字之‘思’字误写‘斯’字拈出，不以此废文，犹以第一处之，第扣花红，下届再补给以示罚。”并嘱仁山转致伊，如便进城来令其来见。

晴已数日，正当收割之时，约可毕矣。天之爱民至矣尽矣，为民牧者其将何以应天哉！目下早造收成真有十二分。

六月初一日丁未阴，晴，初更时小雨，稍凉爽。

照例行香。

京报见蓬衢请马巡抗新始。代奏修墓假一月已满。遭乱以来，墓多毁坏，一月之间未能修竣，又兼感冒急需调理，恳再给假等语，奉旨再赏假两月。揣其意此折请再修墓语带感冒，两月满后必以病难速痊请开缺矣。于此见宏德之言纯为广东谣言，予前因京信来未提此事，知所<言>非真矣。

烧猪约重二十斤。两个，馒首、水果各三大盘，香烛、纸醴、鞭炮分诣武帝庙、天后宫敬酬前愿，并祝默佑。祀毕将烧猪加酒赏安勇营兵在东北门外值宿者。

黄纪石广文来，为昨交押之吴〔罗］翰华有病，伊东门一—店，有亲接往养病，许之。嘱速函催吴［罗］述华到案，并令该店具一领状。

饶柳夫驳交代移文来，予在宁因案存库应给领之款有千三—四百之则，此项不能不交，小樵尽数开销，自以为能，其如人之不肯接何！易地而思，我亦不肯接也。多作聪明，徒费笔墨，纸面上亦不好看。予拟交代算后全数交出，除户、仓房具结借用共四百金，尚须八百余金，虽一文无有，不得不设法清交。



638杜凤治日记

又六年税羡既不准以武营俸饷单抵交，前解一千，目下又须筹解一千方为将就可以过去，而四会现帐，米无短解，六年旧款有垫解二百余金，而七年新粮实亏短千余金矣，可忧可虑。未刻至楚翘处谈公事，滔滔不已，直至酉正出来，事有许多，不自知其时之久也。

广宁交代，私计实银尚须解三千两以外，以营单①抵者亦约须三千实银，非有六千实银不可，试问何处办理？四会又系作一日赔一日者，将来卸事，连捐摊又是一大款，此生不得了也。

初二日戊申阴，微雨，未刻大雨如注又风，申后霁，阴。

接小樵信，一派荒唐之言，满纸要挟、怨愤不平。此人既狂而偏，不知克己，护短罔人，拗折之性大似介甫②，且其目睛无神而小，多露白，更同介甫，特无介甫之学问耳。又似王敦，亦无处仲之门第、材力，然其忤物则同，恐其处祸亦同，不可近也，誓自此不与通信。旧欠伊脩百八十金，昨日解饷寄去百金。

黄昏时江都司来见，谓高要、四会交界近莲塘地方有开白鸽标③者，应如何禁止。江去，予谕门上，遵制台札禁白鸽标告示已发否？其速发，并另出示禁止，签差查察，行文高要会办。

吴锦才、亚树等五人均将旧欠纳讫，即释之。

①营单：军饷欠单。其时绿营欠饷甚多，规定州县官可以打折购买营单抵扣某些上缴款项。

②介甫：王安石（1021—1086），字介甫，北宋政治家、文学家。主持变法，因性格执拗，在一些典籍中被称为“拗相公”。

③白鸽标：又称白鸽票。晚清民国时期流行于广东的一种猜买赌博。



第七本绥江日记639

初三日己酉阴，午前雨。

辰刻恭诣城隍庙显佑伯暨本衙土地神前行香酬神，祀毕将猪、酒赏三班差役及县勇在东北门外值宿者。

归坐堂讯林竟龄、林其蓁伙开药铺帐目轇轕，经族中长老面算理处，不遵涉讼。今日惟族长生员林芳到，年八十矣，伊已调停，令林其蓁找出银百卅两支销欠项，断令照林生员处置，并嘱林芳劝喻了事。如其蓁不遵具结，交差带候。讯周亚德，吊跪仍无供。

接饶柳夫信，为予六年征存除解六百金外尚余六百金，伊奏销竭蹶，欲予清解。伊不思予五年曾填解千二百余金，所解六百已属浮解，只为藩宪札催聊以应命，岂以予为好说话而作无厌之求乎！作函复之。又信谓本拟如予定日初八上府面算交代，因新宁后任邹濯庭订伊初二上省算交代，伊拟先上省，约四五日可毕，十二三日始能由省抵肇。即复之，定十二三日在府见。

下午比罗湖吴广德已府控。抢案原差，总役李泰、胡安、谢章避匿不到，立将三役当堂发条革役，三役帮伙枷号，俟获犯日释放。日前押土祠之更练亦同枷号，并签票严拿李泰等，改差伍元班。尚未定。

收呈十八张。广宁陈泽儒与邵月桂等争山木案，予已断讫，邵姓不遵，复经饶断与予同，兹陈木牌放出，邵姓口称要抢，故来递呈请弹压。

初四日庚戌阴，偶见日，又大雨早晚两阵。

辰刻广宁刑友刘苍玉过此来拜，名荫长。先在金楚翁处，予出见。询知福建祖籍，在粤数代，兹上省为与邹濯庭会算新宁



640杜凤治日记

交代，饶柳夫不去。张柳桥交代尽托伊代算，闻知柳桥将请苍玉代算之故禀知藩宪及交代局，此举抑何奇特，未有请幕友算交代而禀上司者。伊拟再专足询柳桥，如已托高要监盘，伊便去面订省城事了，大约初十前后可往肇庆，迩时必有信来。又云饶与予交代一层，柳翁以目下署中有事不克赴郡，请缓至七月，窥其意似饶老太太有病柳夫不能远离，以须往江屯催粮饰词也。问老太太，已七十八岁矣，生四子，柳夫居长，余皆挈眷在署。送之去，即传伺候回拜，楚翘先去，予后去，挡驾，又送礼去，收数色，楚翘后回，出即开船矣。

晚上更余，孙寿卿、郭吟舫来取存饷，明日解省，出去见之，谈片刻送之去。

寿卿谈及见坐省刊抄藩台传同、通、州、县考试，内有孔润周、孙汇之，正途亦考，不知何过，中又有方星槎，余不托［记］，二十日事。孔、孙已委缺，是何故也？不解。总之，作小官真不易，索性小而又小，上司又不理论矣，最难是州县也，如此苦官、难官、受罪官、地狱官，而人人喜作此官，何哉？

明日税契一概通行减价，起初六日起。每两产价减收二分六厘，以七月初五日止，正一月也。

初五日辛亥五更大雨倾盆，天明止，阴，微有雨，仍凉爽。

辰刻坐堂审官张氏、官经广与罗尚宾争田案，断令官经广仍以二百金赎回，经广押土祠，余分别释回、交差。

朔日书院课题。生：“不以绀饰红。”童：“紫。”诗： “花草精神”得“容”字，八、六韵。《诗品》“形容”章语。

生、童皆不善作诗，于生员第二名李简臣卷改诗一首录后：批令严生共阅，非自谓佳，亦切磋之意耳。



第七本绥江日记641

花草诗中品，司空世共宗。精神含隐约，姿态妙形容。陌上归应缓，池边梦正慵。露华亭北想，波色浦南逢。羯韵催三叠，骚词写几重。啼红莺解语，踏翠马留踪。水面文章好，天涯别思浓。春光王谷遍，吟赏自携筇。韵脚实窘。

初六日壬子晴。

辰初坐堂审武生刘文斌、刘国珍生员与谭建仁控竹园，两造供词各执①，两难凭信，候饬差详查禀复再行核夺。

书院出案：

生员：超等：严云藻、八钱，连前发。李简臣。六钱，以犯庙讳仍扣。特等：罗芷生、四钱。叶以敬、四钱。吴遂桂、三钱。钟锦源。三钱。

童生：正取：谭其球。六钱。中取：陈诒年、四钱。胡泮德、三钱。林顺时、三钱。吴昭錝、二钱。谭其珖。二钱。

接高要叶信，内附南、番两首台信，为臬委言约斋明府陈诰。催积案，看惟高要及四会两处，三首县信谓言约斋困守多年，臬宪于办公事之中寓体恤之意。言已在府，因水大本府留之，特函致将销差文书寄去，并从丰馈送，一并送上，以便回省。言亦有信，称乡台，大约亦浙江人也。南、番信中有“言公请咨赴楚”一语，未知其详。

诸青士西宾回省岁试，前数日归，尚未见过。未刻至楚翁处久，顺至青士处略谈。楚翘偶谈及伊同府、县人蒋梧门大令名恩溥者，忽忆丙辰广东拣发知县予亦预拣，董地山在予上一——名，同赴圆明园候引见。早先一日同去抵寓所，先有一人在也，

①两造供词各执：清朝司法常用语。指两造都坚持自己主张，不愿意改

变供词。







642杜凤治日记

询知亦甲辰同年，南榜，即蒋梧门也，名在十一二，亦引见者。次日文宗御出入贤良门，蒋蒙朱圈，予与地山被黜，嗣后与蒋不通闻问。急询楚翘，据云曾署始兴，不及一年卸事，在营当差，不久物故矣。犹记由园回寓，梧门得用，以予二人被黜，似甚歉然，所有两日房饭费均伊出资，必不肯令予二人破钞。予二人先回城，临别殷殷，今尚感之。伊寓吴兴会馆，与山会邑馆近不百步，予以不得意，终不过访之，故伊出京时事概不知也。

接到葆初侄京信，闰四月十五日发，托伊同年广府人邵倬卿报罢回粤寄来。内附杉麓同年一信，谓章经圃二百一项可以还之，伊少爷捐库大使缺项借银百两。京中友人不知看予如何发财，索债者不论，借项者已有三人，贾琴岩、吴松堂及杉六三人，又一沈姓选甘肃小官者亦来借，则不知何许人矣。又孙芝畦应酬一信，葆初代写，外附赠予京靴一双、绒球一匣，意在报燕窝耳。葆初信中谓会试放榜，会稽中三人，山阴无有。鲍存晓得庶常，一姓周名骐号子翼者亦用庶常，里山下徐徐十七表兄之子号式斋者，与葆初同榜，亦中进士，用部曹。下徐在深山之内，距予村旱道三十里。松门以内山村不一，向无挙人，即秀才亦不多，今忽联捷进士，咄咄怪事，真大难得。伊尊人十七兄亦生员补廪，父子皆莲衢门下，去年同在学署阅文，冬初回去，乃汇占不中而伊得中，天下事往往出人意外，然亦莫非命也数也。会元蔡瑺亦葆初同榜，号季珪，用庶常。

葆初云徐云泉肯借伊项，想捐主事，皖捐有六七百金足矣，闻有学正、学录之考，得之亦好。伊得家信，院试已过，草藐桥进三人，大约稼轩一孙、晴佳二子，吾家许多老童生竟无一—得，食囊衣架，实在无能，恨极愤极。祖宗世代书香，儿孙不肯用功，日事嬉游，不入虎穴，安得虎子？即予二子，大则似



第七本绥江日记643

通非通，小则年已十六，腹中一字无有，一字不通，心多外务，将来亦必无成，心无指望，即贵为卿相，有何意味？实为既贫且累，目前难以度日，不得不向火炕中讨生活，做日和尚撞日钟，倘得身无逋累，向平愿了，但思脱身守祖宗坟墓去，不能长作马牛也。噫！杜氏其自此衰矣，后人不振，实无以对我祖父也。桂儿考前有信来，为日已久，音问杳然，早知其事之不妙，既无信又不来，不知是何意见，令人不解。

葆初信又谓叔子常见，不日即有信来，所办之事亦必有耗。

初七日癸丑晴。

奉藩札，六箔草塘韩伟生承种已如禀准行矣。又接蔡剑池一信，武营琐事居多，承其关切，不厌覙缕，令赵荣亦将目下地方及办事情形详细复之。蔡住耀华坊。

署高明余于初四在省启行赴新任。

黄秋史之子逊之履敏。生员来，为韩事已了，呈缴公项连前成诗，又为七排水、倒流涌草塘事，陈李氏愿承旧耕赁事。

捕厅病暑并伤寒颇甚，师爷们及师侄已去看望，予着号房—持帖询之。

初八日甲寅晴。

八哥于午刻回署。军装已缴，惟多费脚价。十七两余。又地丁千两、米百石已缴，收有回批。

初八日下午收呈十八件。释监犯吴亚胜，押已十<年>，且交伍元带去。研讯周年，仍无供。

初九日乙卯晴。

仓冈抢案原差邵昌等于江谷拿得有名之陈九盈，辰刻提讯，



644杜凤治日记

供称系广宁粮差，名高标，本名陈亚福，非叫九盈。在壮二班邱能、刘昇名下当差，从随辕往妙村，又常随梁寿山二爷下乡催粮。据供疑信参半，姑收羁所，候移询广宁邱能、刘昇认别真伪再行核夺。

昨日函致沈孔皆，告以道宪来札提及代办县某某交代亦须算，务必亲到面算。伊曾与八兄言，屡接九先生来令往府，实不能前往，请令弟放心接收，应如何之处无不遵命。伊代办本无干涉，乃虽不开征，而税契减价多多，收至契价三万余两，如此则应认摊捐款，只此契羡一款，伊实得千余金。又六箔草塘系雷任办理未竣之事，偏落伊手，十年一换或二十年一换之事，伊来正遇着财运实佳，韩伟生领去实得八百金。又雷达翁武县试尚未三四覆，未竣而卒。伊来接考，其案首亦得三百余金。四会苦缺，每年至少须赔三四千金，伊一月余代办，净得现银二千四五百两，便宜万分，我辈实受亏累，伊全将好物吃去，又不肯上府面算，其心可见，其刁其滑真无对手。盖为韩伟生六箔塘前手亏短解款，将房屋什物抄抵约计银一百余十两，汪泰嘱其不可取去，此系公项，岂容含混？伊不听取去，意在图赖，此款今日予又亲笔作信促之，如必不到，只可悬搁，日后藩宪严诘，予惟据实禀复尚在。速来府，予署中有事恐不能久候，切勿迟延，两有未便云云。

广宁七房书吏，每房一人均来为算交代，予与张任上府，求见，见之。户仓典吏未到，委二书识来，刑房梁泰亦来，令先行在府候。

昨日省释之吴亚胜为卖猪仔牵连，咸丰八九年事，事久无耗，证人及事主多物故，与都总伍元表亲求保，即交其带去约束改过，如后有犯惟伍元是问。







第七本绥江日记645

初十日丙辰早晨阴雨，午初开霁，晴。

巳刻金楚翘、八兄下船赴府会算广宁张任、四会雷任、沈代任交代，萧荣、二外班张文、陈明随往，亲送金师爷上轿。

捕厅之病闻今日少可，持手本差人来回：今晚未能随往查夜。予辞之，嘱好调理第一紧要，勿乱服药。

二更三点亲出东门查夜，在金龄观与武营各官小坐，进北门回署，已三鼓矣。

十一日丁巳晴。

江都司便衣来见，为陈竞修告降匪抢谷移文令查，词中有诳，已着人去查。

昨日许仲言其飏。表内兄荐来一仆名宋喜，云系丁松亭太守旧人，有信，中称先荐番禺未收，今松翁署雷州，以人多路远未能带去，务求收录。缘松翁在广府时待伊甚好，故为力荐。又伊夫人章与太太一信亦托荐仆事，并送竹席一条、洋糖四瓶。宋喜收派外班，当嘱书禀上作复函，洋糖以二瓶送孙寿卿，以二瓶送黄輶史。

下午坐堂比粮差，中路本城。督催梁高等，上路塔塱。督催黄昌等，下路大沙。督催李成等，宽恩再限十日，以二十一日为限，如再无起色，定提枷责。

江总爷送来之江五湖即江章灿病重，当堂提验，仍收医调。欠粮户丁张亚兴供，张万兴户是伊本户，只有本年未纳，其长盛户伊推不知，约系公户，督催供伊胞弟过继之一房之公户，交差令将本年己户全讫，并作函唤乃弟来县清完。

罗湖吴广德家抢案，拿得榨油之郑亚添，据更练等供指有据，研讯日久无供，该处绅耆屡次联名请保，谓亚添向系安分



646杜凤治日记

良民，并无过犯，兼再至三。批斥非一次，渎禀又非一次，其母郑冼氏亦来哀吁。绅耆中有一生员名胡必康，武生名何昌彪，昨日又批令赴学请学官识认二生是否正身，今日学书具结前来，委系亲身，当堂将郑亚添提出，呼胡必康近案恳切谕之：日后如有伙党供开，生等难免滥保盗匪之罪。伊等结上亦有“如滥保甘受罪请办”等语。又呼何昌彪、谢成德，将郑亚添交与谢、胡、何三人，谢成德系党正，赖道忠系党副，并饬地保赖道盛领去，责成票唤即到，毋得抗玩致干重办。来保共八人，兹事因金师爷谓郑冼氏等呈词切实，恐致以误良上控，故且令保去，以后再说。胡必康供年三十五岁，前年冬仲在杜宗师处入学。

十二日戊午阴，午刻大雨。

省中红单：归善县委始兴县麟寿署，东安县穆精阿回任，永安县委阳江县李嗣宗署。

接刘苍玉信，云十一日由省动身，十三日可到；张柳桥请伊代算交代，其意已决，不专信去矣。藩宪特札催广宁未解征存之六百余金，作函与楚翁，并将刘信、藩札一并封入专差递去。

家人如狗如猫，无所事事，嬉顽舔嗅，尚似相爱，一见片骨掷下，则反面不识大闹大咬矣。养狗畜猫者不亦难哉！

下午坐堂提谢亚乾，令认识陈九盈，原系谢亚乾供开，兹供不相认识。查此人名陈亚福，非名九盈，顶名高标充宁邑粮差，已行文广宁令邱能、刘昇前来保去。当堂吩咐，汝既非是，亦速函令邱能等来保方可开释。

又提周年刑讯，究无供。又提土祠打架之许扬娣、吴亚奇二犯，讯得杨娣强蛮，薄责二十，仍收。







第七本绥江日记647

郄姓前来借洋四元，今又来信，三四次矣。酉刻又大雷雨。

十三日己未阴，见日，有小雨。

藩宪委县丞刘煦催肇属六年地丁，赶办奏销，已到肇城，专人抄札写信来查。四会非广宁比，向非年清年款，自红匪扰后每当奏销约解至九成便可塞责，历来如此。六年地丁雷任已解九千，予到任迄今亦解二千，内只有垫解并无征存，据实禀复销差，俟续征续解。会邑地丁每年万三千零。

下午坐堂，因李泰等获到罗湖抢案一犯名曾亚四，刑讯未供，李泰等当堂面施申斥：“此犯未必真贼，即是，亦一人不足塞责。革条不准收回，仍着上紧力缉，伙伴梁雄、罗兆、梁彪姑准释枷，薄责协同承缉，必当重赏。”看枷上封皮未动，其形迹似在外私开，喝破其弊，故责之。

前日差获之陈九盈，伊供非九盈，本名亚福，顶名高标为广宁催粮散役，已行文至宁令查，并着邱能、刘昇来保。兹有广宁刑书回家，知其堂弟亚福被获，适广宁总役林超由省回过此，邀同来保，令具结提释，日后有人供开，惟二人是问。

收呈十七件。

府红单来，云道宪于初十日回署。

十四日庚申阴，雨。

捕厅病未愈，明日行香，差人禀请告。城守李副爷亦来告，因病明早庙中不能到。

邓相贤等自府归，云吴亚北经五太尊亲讯，提谢单手对质，已认供矣。前因单支手到案首供李围塘邓姓抢案，吴亚北自小在伊家打工，熟悉家道路径，系伊起意来告单支手作线往抢，



648杜凤治日记

当晚抢时有一包脸者想即亚北。沈代县将伊解上府，屡讯未认，府中屡行文传事主前往对质，予解单支手上府，面禀府尊，吴亚北不认供，只单支手一人质之已足，无所逃遁，不必邓姓到案。后予归，闻亚北究不供认，而单支手别供均认，惟不认吴亚北起意作线往抢。探闻得吴亚北之父赠单支手之父四洋，嘱其翻供不扳扯吴亚北。予复禀府尊谓单支手不能吃苦，只一百藤条便可尽吐，邓氏为此相贤、亚北打工主人，未抢，非不富，盖以旧主故。纯贤、可荃，李氏三家事主，伊非一顺抢劫三家，亦非一顺住，盖知三家独富也。均上府对质。顷相贤自府归来，门房告知单支手实指吴亚北，经太尊亲讯，已认印掌模矣。

十五日辛酉晴。

照例行香，捕厅、城守俱不到，正学黄纪石亦前数日上省未回，在文庙、文昌宫惟予与副学黄輶史、江总爷，至诣武帝、天后各庙，则予与江二人而已。

上房又茁一枝荷花，鲜润可爱，未刻后令纹、线二女摘取花瓣十八枚，以油粉炸而共食，颇觉清香有味，亦唐代用酥拌食落花之意，不记何书何人，每送人花，佐以酥，云落花委弃可惜，以酥拌食之。

辰初坐堂讯东门外杂果店张亚楷、李亚带控同伴卢捷能背人潜将重货搬移入家肥己，托名有人指买，又一伙伴胡丁福与卢有亲扛帮昧控。卢、胡情节都虚，口供支离含混，胡更嗫嚅，与呈词不合。将卢、胡薄责收押土祠，判令街正李方鉎会同街副将伊等帐目清厘，应着落何人，迅速禀复再行核断。又讯顾棣儒与黎灿英搭伙开铺，寻分拆，顾讼黎入伊榨油房窃物，事属影响，且亦无贵重之物。棣儒年少花荡，有父持家，家有储蓄，与土棍顾定安即到堂之武生顾斌元、又李郁文即到堂之李



第七本绥江日记649

煜文，听其唆耸，兹事前由绅耆调处，令黎灿英出银六两补回顾棣儒，不言赔赃，亦非赔礼，意图息事。棣儒听顾、李二人言，以银少窃多不允。兹当堂将顾所为非理及交匪类听唆、定行访拿严办等词大声呵斥，仍照前绅耆调处，以六两银了事，其余一切账目，自有合同，顾自顾而黎自黎，不得牵混。棣儒强辩，喝责数四，甘遵依具结了案。即令顾斌元、李煜文及现来之耆老照断奉行。黎灿英一时无银，供有本家兵书黎荣又名桂芬可保，旋即将银交进，令付顾斌元转付具结完案。又拐奸钱李氏之邹金福枷号已将满月，十三日伊父亚丙递词，因其前钱金盛控时亚丙恃刁反讦失子向其索子，刁狡殊甚，当堂将亚丙叱问交差，本拟重责，看其年老且似有病从宽。今日将邹金福松枷，问其此事作得便宜否？改过否？立誓甚悔，洗心痛改，又重责小板二百，因伊罪虽重，究系李氏先起意私行通信，约其同逃，前钱金盛已将李氏领回，则邹金福似尚可从宽，为此令其父来当堂具结领去教管。

戌刻接肇城金楚翁、八兄回信，藩处催征存稿，楚翁定妥寄来，此款有盈无绌，断不能解，报解六年宁邑税羡五六百金可矣。八兄信与又庵。谓刘苍玉尚未来，叶穆如、孟星航均见过，打听得交代事，监盘师爷要送银，一任管一任送。又府中亦要，且要办酒，两边都要请监盘师爷，师爷亦办酒回请。门上、印上均有花费，探问明白旧章如何，如何办理。臬委言查积案之把式局，高要送四十大元，则我们亦四十大元，体面矣。

有欧阳朱入禀来并抄稿奉府札委提一老人粮，极无要紧之事，不知如何谋来弄几个洋钱。八兄等住关帝庙，欧阳亦住在内，早已见过，为此不来，托八兄信来将物件送去可也。

拟解六年宁邑税羡五六百两，定月之廿五日批行。

山长黄雪堂封口信来，为严辛氏控李氏众妇女口角争闹，



650杜凤治日记

牵涉多妇，兼控抄毁，定有不实不尽。内指讦开药店黄亚丙之妻李氏，雪堂与黄丙交好，谓争闹李氏前往解劝有之，余俱虚告。辛氏词称与李方鉎姻家，即批出，着李方鉎调处和息，口角小事，不得遽兴讼端。

昨日军需局回批并札下来，军装俱已收入，所有署守备江志请领军装为数太多，碍难照付，酌付抬枪两杆、鸟枪四杆、藤牌六面、单刀六把发领回县云云。

十六日壬戌阴，晴，上灯时一大阵雨兼风。

绅士公请改易西门向道，前由省中专择日之利姓拣得八月十三日，今检出交赵荣，令转交吴仁山等与众绅商同及时兴改。

晚又接金楚翁信，云刘苍玉于昨日抵肇，约定十七开盘，其四会交乘接续核算，两日可了，惟孔皆究无音信，据监盘宾主肯为肩承，则与后任无碍，似亦可一律核定列折申缴矣。此信昨日灯下泐，可云速矣。

十七日癸亥阴，雨。

府中信来，萧荣有信与赵荣。又红单：县署刑席胡国裕子谷。师爷于十五日亥时去世，在府时曾见，询年已七十，到粤多年，然须无一苍白者，精神亦强。人生七十古来稀，老健春寒秋后，然究难恃也。日间大雨，初更又大雨，又大风。

十八日甲子阴，雨，偶晴，大风及雨，时来时止。

堂释梁亚才，礅禁有年矣，系东门外永昌绵花店控窃之犯，亦只认窃一切［次］，伊母再四恳释，令永昌店前来保去，已有月余，永昌店终无人来，兹地保欧阳某结保，永昌店中学徒邓姓亦到，伊母亦来，提梁亚才薄责交地保、伊母释之。







第七本绥江日记651

签役拿到欠户赖日昇、赖阳江，并提赖东得讯追。梁升信与门上说赖阳江拒捕，役亦堂禀，当将赖阳江责百五收土祠，日昇交差。东得伊祖屡呈恳释，云为族人所累，并非伊粮，阳江等既到，提东得释之。

收呈八张。收呈时大堂外吵嚷，着人去问，云即赖显道老者，即东得之祖，阳江亦其孙，要递呈，差役拦住。予喝令进，手拿白词并戳银呈案，盖代书亦不肯为之戳也，此等实在可恶。在堂扬神舞蹈，大声抗词，予毫不生气，径令直说，阅呈听其语，盖谓族人赖显全实欠粮之户，贿差避匿，将伊孙拿来，时当秋耕，伊老无力，藉孙力作养赡。又称未敢拒差，差四五人，伊孙一人焉敢无礼？被差将阳江帮［绑］缚等语。予思差下乡受贿滋事必有之事，其言难信，即梁升亦未目见，亦仅据差言，或显道之言非假，如其然，则责百五十小板真冤，立将其提祠交差带候，显道安慰令去。又谕两旁：“作官本难，既无眼耳，又无手目，全仗汝辈，汝辈无所不至，公门无妙人，自古已然。显道上来如此无礼，一为乡人无知，二念其言老，三倘不情急，伊断不敢直闯公堂愤激长言。汝辈舞弊，予不能不疑，故绝不一言呵斥，使之尽言。国课固不可不严，抗户刁蛮者亦不少，极宜严惩，故予闻汝等禀无不重惩者。然亦不可张冠李戴，影响欺凌，择其弱者鱼肉之，予所最深恶者也。”今日收呈，系一童生，云在仓冈教书，非伊之户，被粮差再四借催粮讹勒银数两，此等事恐未必尽无，不可不严查严办。

十九乙丑申刻立秋，午前晴，午后阴雨。奉藩宪特札：库款支绌，军饷紧急，各县派限五日内为速解六年份地丁，四会派解银一千两。告知帐房于二十前后速解银千两上藩库。已解地丁四千两矣，不谓不多，故未多派解。



652杜凤治日记

六年地丁弍千两四月间解，至今征收亦无地丁尚只一千九百余两，无征存也。省米亦无征存，惟七年地丁约计征存千余，近日须垫解广宁税契，余无可商，惟有于地丁上生发，恐要出二千外，为数已巨，设一朝交卸，将何垫补？实深隐忧。广宁税羡虽前后陆续解已千余，尚须解实银千零，折营单亦须解千余方可脱，然而杂、捐摊等款又须千余，昨日愁思又起，一夜不寐。

作长谕竹纸两张。谕粮站家人，谓玩户固应严催，而粮差舞弊得钱则有欠而以为无欠，无钱则已纳而牵扯本家他人未清之户，向其讹索，不得则呈堂。家人近在咫尺，天良难昧，穷民不可欺也，务须严查饬禁。自批数呈。

二十日丙寅晴。

捕厅病愈来见，见之。面禀数事：一为奉札查围基；一为奉封花会①赌房桌椅；一为某氏因失一衣与同宗之叔姑争闹，已经绅士呈禀事小调处了结；一为仓谷一粒无有，前奉面谕以早造丰收，通告绅士递禀请捐，按田亩科收。此事必须城绅着力，乡居者以为与伊等无涉，兹城中无钱者极口赞成应办，而富者不发一言，乡间更无论矣。惟有且候吴南皋仁山之弟。回来，令其大宗先捐方可集事，南皋八月间可归。

府中信到，萧荣与门上信云交代两邑已算楚，一俟监盘核定即可归矣。

接府札以七月初一日丙子日食救护等因，共食四分四十七秒，初亏午初三刻八分，食甚未初初刻八分，复圆未正一刻—一分。

①花会：晚清民国时期广东流行的一种猜买赌博。



第七本绥江日记653

捕厅言及，闻谢单支手等已于十七八日在府处决矣。未见红单，金师爷等亦无信。

二更三点仍出东门查夜，并查团防人等勤惰，直至高街回，在金龄观与各官小坐，绕大街进北门回署，已三更二点矣。

二十一日丁卯晴。

派解六年地丁一千两先行报解，约廿五日方可凑齐，凑齐即上省。

二十二日戊辰晴。

昨晚三更时候土地祠北厢房挖墙洞走失押犯四名：骆亚义、朱亚才、卢捷能、胡丁福，严提看役并谕总役壮勇五门暗暗查缉。大沙窃砖案之龙亚进因病保释病故，给棺，委捕厅验尸。

藩宪飞札查前任崔彦曜、牟考祥、张作彦有准领军需报销，札查三任正、部、杂、摊亏短几何，速即申复以便划抵奏销。

省红单：准补崖州徐锡琪先赴新任，赤溪厅缺委现署开建之黎正春署理，阳江牧孔昭浃于十九日赴任，七月初三日接印。

中堂家信到，伊侄穆克登布升刑部员外郎。

京报：恭王奏：所管正白旗满洲甲辰举人瑛桂之弟、兵部主事瑛彬呈称，瑛桂中式癸亥进士，归班候铨，七年正月廿五选授四川永宁令，二月廿一日领凭，三月十八日挈眷赴行，廿八行至山东恩县，贼匪阻梗，回至南后县南关瑞合店居住。四月初一日贼至，及妻彭氏、弟瑛枢、弟妇索佳氏、侄妇王氏、家人石俊同时被戕，次子善昌及二女、瑛枢子恒昌回京，瑞昌、普昌不知下落，请恩议恤等语。

永安县胡鉴有讣来，太翁年五十九岁，在署溘逝。

傍晚坐堂提土祠看役孔昭、廖忠讯究，因北一间系廖忠看



654杜凤治日记

守，称供由外挖入，薄责五十示警。讯同住人犯官经广、雷绪兴等供，先俱睡熟不知，醒来见数人不见，始觉，叫唤起来已不及矣。又提江启裕，系江总爷与江五湖等一同拿送来案，查访启广［裕］尚无不安分之实迹，农忙事节，久押无辜，谕其该族中绅耆来保，供称家穷无力请人来保，似是真情，即时开镣释之。

金师爷与八兄及萧荣等正夜饭前回署，当出去，先见八兄，继至师爷处久谈。广宁、四会两任交代皆已接入，张柳桥搂挖太甚，据伊算仅亏杂、捐摊款四千余金，及今水落石出，请监盘公定，两无袒护，共余款九千余金，伊不特正款无弓，即部款亦无丝毫蒂欠。广宁捐摊、杂款有如许之多，将来我亦如此，在任年日相同，真是不得了结。伊尚有代解各前任银米，尚可商量弥缝。予此外尚有部款多多，愁绝愁绝。沈孔皆不特不到，即回信亦无，监盘肯为肩任，亦照监盘定算而已。叶穆如下乡办匪，共六县会办，六县者，南海、新会、新宁、鹤山、高明及高要也，即郑协台带勇去办之地，闻兵去，头目早逸去矣。

刘苍玉迟一步亦到，上灯时上来，在帐房坐，请见，见之。与谈：“征存一事，有垫款可抵，饶柳夫何如此拘泥，将来伊亦要交出广宁年清年款，伊能收齐不垫分文乎？垫出伊将来与人算交代不要抵乎？将来接伊者仍是予亦不定，不要作法自毙，请君入瓮也。至于案上缴银入于交代，此小樵不情处予不能为非理之语，容即缴上。纪兰堂上控一案求照应。”谈毕苍玉又至楚翘处去矣。帐房尚有厘厂之师爷朱子和，亦见之，应酬数语，询上司派各厘局小委员代办朋友事来否，云已来矣，共四人，已辞朋友四人，将位置空出以处小委员。此地本十二朋友，上司议佐杂处其三成，故来四位。如大厘局有三十朋友者，则



第七本绥江日记655

派十人往也。苍玉未出来，予进内令传帖使号房持帖往船送行。苍玉家累重，欠债多，于财帛品行颇滥，楚翘早与八兄言之，令其防备。伊曾为嫁女借张柳桥银四十两，此番往算交代，即以此四十两作缴用，断不敷用，柳桥未肯多寄，手头甚窘。苍玉与八兄谈闲话时时示意诉穷苦，甚至不能忍直开口借银数两，八兄多方推诿，至今晚在楚翘处又请八兄过去，因有急用，借银四两，不好意思，只得借之而去。

廿三日己巳晴。

早饭后至帐房与八兄、又庵久谈，又传魏青随同出大堂，至捕署大门内看土地祠所挖之墙洞，其洞不大，由内由外亦看不明白。随进捕署坐谈片时，二堂左有一空地，有池有树，颇有野景，但芜秽不治耳。又看何子贞①近年为丁雨生②中丞迩时犹为上海观察，时何在上海。写刻之字，非年来古怪之笔，甚有魄力，渊古朴茂，混之十七帖难分彼我。此公不好奇的是名笔，惜满腹牢骚，自谓怀才不遇，作字如蛇如蚓，人皆谓佳，予谓何必乃尔，观此石刻庶乎近矣。伊改号蝯叟，亦不得志时事，其石刻上署号已此二字矣。即回署。

申酉间又出帐房闲话，即坐堂讯为卢捷能送饭私语之散役雷亚闰，系伍元、陈光帮伙，严刑拷讯，不肯认作线通谋私逃，责背四十，枷之，日间示众在大门外，晚收土祠。

收呈十三件。

叶穆如信，为承府宪嘱，有候令陈炽昌号颍孙。引见无资，

①何子贞：何绍基（1799—1873），字子贞，翰林，曾任四川学政，诗人、画家、书法家。

②丁雨生：丁日昌（1823—1882），字雨生（禹生），仕至江苏、福建巡抚，洋务运动重要人物。







656杜凤治日记

十四属各量力帮助，八兄在府帐房已言之，廿六日复信去，赠以八元。

看带回之张柳桥交代折。

更余内房闲卧，忽闻壁上画内悉率作响甚厉，即起揭画，见一蜈蚣粗于拇指，长将及尺，颇蠢狞，将钳夹住用火烧之。

廿四日庚午晴。

严凤山前数日来，托门上说情，因梁焕文是伊佃户欲保去和说，予以一去即便忌宕，不允。兹传陈御林、兆林等屡抗不到，陈姓住广宁森洞，往传亦不甚便，思陈姓兄弟相背，一田两卖，梁姓为其所欺，今日升堂断令梁炳熙出钱与梁焕文兄弟取回红契，田归炳熙，或焕文出钱则田归焕文。惟焕文甚贫无钱，则惟炳熙筹款，自去邀集绅耆公议理处。中人卢茂华供拟将田对分，每人得半了事，予谓亦可，将此两层定判，两造交严凤山另邀公正绅耆议价若干，限十日来销案。陈御林兄弟欠粮，中人中有陈姓者，虽系远房，令其速作信催御林等来纳粮了案，暂交差带候，陈姓力求不准。嗣严凤山又来说，愿将陈姓所有粮欠代为清纳，陈姓交其带回，如此可允，均令带去。

昨祝升二更余进内，谓雷亚闰与人说骆亚义之走，皂班头役曾荣知道。予即密谕门上当将曾荣收祠，早堂提讯。伊是皂班总役陈光帮伙，廿一下乡办事未回，与卢捷能等邻村相识，余实不知，口供闪烁，亦难深信，免责仍收祠。

更余至帐房与八兄、又庵闲谈

廿五日辛未晴。

罗湖吴广德家抢案。昨原差李泰等获到一名，早堂提讯，严刑熬审未认供。又提曾亚四同讯，亦供如前，均至未申间，



第七本绥江日记657

仍收土祠。提枷号之两更练催比，又比戴恒基抢案之原差薛彪、简文等，限三日总役亲到候比。

向不认识之郄姓借银四元，未与复信，不惮其烦，时复来信硬借，人之无耻有如是乎！

京报：王映斗授大理少卿，景其濬升正詹，杨先泽放福建漳州府，朱学勤授内阁读学士。

孙寿卿送雪梨膏两瓶、神曲四盒。江总爷自石狗回来见。

廿六日壬申午前阴，有雨一阵即晴。

辰刻坐堂讯生员区文林控区展成醉抢，区展成又控文林执契思吞神会田亩，判令另举总管到堂将契交付，并将区文林投税及各年租谷算清了案。村后公山各准樵采，区展成等亦不得霸占。又讯江仑清控区展成将已卖之屋霸踞不还等情，区展成供契系江昆相为匪时将伊并妻女媳掳去勒写契据谋吞屋业，中人系区显用，契上中人名及契价均系填写。验其中人名及价银笔迹果属两歧，区显用于区文林案伊独袒文林一边，契亦系显用呈缴。其余多人均姓区，惟一姓何，神会亦惟何、区二姓。皆袒展成攻文林，显用上堂能言，必非安分。江屯江氏昆、仑辈多非好人，案难凭信。此件必有两邑绅士知其备细，判令绅耆公同联名具禀再行核断，两造交差。又讯欠粮之武生陈洪谟，押号房，咸丰十年至今未纳。令速完纳。此人昨日魏紫自送来城。

为藩宪催六年地丁，限五日派解一千两，前日已报解，昨日始得凑集，今日八兄亲解上省，午前开船，魏青以父病不得去。

廿七日癸酉晴。

日前诸师爷起复高要叶穆如信稿，上称之为年大人，予以



658杜凤治日记

笔叉之，又批“同年之子可称年大人乎？”发书禀房改誊，原不令送诸看也。今日诸见之，以为予特意令送看，下不去辞馆，予请四兄往留之，又令汪泰过去说一时疏忽误送师爷处，主人原不令送师爷看，即此已算全脸不辞矣。伊固不知而强作解人，予亦大意，然此信如照递去，虽无大关系，与乃父同年而与其子亦称同年，是何意见？致人生疑，又非谦恭，近乎调侃，事虽小大无谓也。

着人送江都司法琅朝珠一挂。

日前与黄纪石、吴仁山偶谈及潘东湖，知伊署嵊邑，正拟作函致之，今晚忽接浙江平湖县来公文一角，拆阅乃东湖之信，伊现署平湖，春暮知予调四会，并道两权剡溪，约前后仅年余，继派海塘支应差，现权平湖云。接京中谭晋斋来信，补缺不远等语。东湖顺德人，纪石与同县，仁山在京时与最好，时时往来，予正思之，不意伊亦不忘，可云千里神交矣。彼此互作父母官，场中邻号，一谈订交，良非偶然。

廿八日甲戌晴。

辰刻坐堂复讯官经广及母官张氏与罗尚彬争田一案。官经广背母窃红契私将弟妇寡居分授之田得银二百卖于罗尚彬，及张氏查知送子，控中人佃户等串谋。但经广不肖、嫖赌情急契卖是真。兹判得其田二十一亩零，以半归罗尚彬抵二百银，此地上田值银四十两上下，下田十两左右，此田料作不上不下，约二十两左右。以半归还寡妇了案。官张氏妇女无知，官经广反复刁诈，犹思便宜，既出去又进堂禀二十一亩中分归经广者只五亩，其余均弟妇田。其家已分，有分簿。既如此，则此五亩田应经广将已分授之田划与寡妇。又供现已无田，不禁大怒，其母呈上分簿亦因经广游荡不肖，与弟妇分作两股，田产非少，难道已罄尽花销化为乌有



第七本绥江日记659

乎？既无田必尚有屋，即将己所住之屋划与寡妇抵此五亩余田，并将经广薄责枷号以不肖示众。其卖与罗尚彬之契，已朱笔将二十一亩零改作十亩零，上手契三纸附，与八亩之一纸，又于另契批出三亩零，本契尚有七亩之别业，连共未便付执，亦朱笔批明。又提周汝嘉等三人追欠，莫进高判还三百银，尚无端绪，仍分别交押。又讯谭建仁与刘文斌、刘国珍竹园一案，将谭建仁唆令滋扰之谭建智等四名薄责，竹园断归刘姓另佃，不准陈培斯、萧知机承管，两造具结结案。又讯欠粮之张亚兴，本户已纳，惟张万盛户伊实不知，责成粮差详查追纳，亚兴释之。审断毕已午正矣。

马玉昨晚带勇查夜，有酗酒骂詈、与湖南扒船水手争闹之叶连登，其人身上搜出带有双刀，必非安分，壮勇喝拿，犹肆谩骂不畏，下午坐堂提讯重责枷号示众。

收呈十二件。

廿九日乙亥午前晴，未正后大雨，申刻又霁。

早堂讯生员徐廷槐、监生徐彬等控黄添福等开坑筑基不由旧坑淹没伊田利己损人一案。传经投绅士刘、李等不到，生气不讯，俟昨日递红呈有名绅耆齐到再审。又讯赖显道、赖显全互控粮欠各相推诿，令户、兵房详查，显全、日昇、阳江交差，显道、东得释回，令差持签同去，将有名欠粮之余丁拘案追纳。

昨日武营拿到三匪，请捕厅讯供，亦不甚确。据武营谓系抢窃怀集竹客之贼，江、李武弁尽听兵勇摆弄，拿得即送县，虽有供词，不认抢窃，且收押候再审。昨日瘐死之江五湖亦系江都司送来，是伊本家，究竟无供。江都司必欲置之死地，予以无供不允，外间颇有谓江志挟嫌挟仇之语。江五湖尚有犯供，伊之案尚有一江姓忘其名，即外间云江志向伊族买公产入己，



660杜凤治日记

而此人不从，故诬以盗，亦难尽信，姑两存之，日久无供再行省释。日前当堂提释之江国裕，亦江志一同拿来，此则毫无劣迹，故先释之。

罗湖吴家劫案获犯二名无供，令捕厅研讯，供又如前，仍收。

江都司来见，挡之，伊告门上今日二更即下船上府，转令门上去问上府何事，知为郑协台有升南韶镇之信，故郑函呼令去。

作复平湖潘东湖信，自亲书再启一纸，略述在京伊行后至目下景况，并嘱其时时通信，彼此均得悉景况。又道：

此地民风刁悍，抢劫频仍，绅士贪骄重财好讼，四会风气较醇，较之吾乡风气柔弱、绅民畏官，易治难治之分不啻天渊之隔。在吾乡作令真同仙吏有福人，非劳劳小草所敢望。又通省情形大不如昔，又值蒋中丞骤减米价，在民未见富有，且未必知感，而州县艰苦不可言，著名如贵邑顺德。自此亦不可为，捐、摊、杂款之累甲于天下，牧令不绾绶尚为完人，一经南面，非特终身不得洁净，有为子孙之累者矣。蒋抚之减米原为裁捐摊而起，兹则米已实减，而捐摊之裁悬而未断，进已无有，出则仍旧，苦中加苦，亦州县之大劫也。如某者会逢其适，谓之何哉！莅宁一年，适值多故，练兵筹饷无虚日，又兼劣绅作耗，赔垫多多，不无空子，捐摊款尚不在内，约计亏短在开坊以外。会邑窘瘠异常，为肇郡首屈一指，著名苦缺，真乃作一日赔一日，一年统计进项不及三千，而公私用项实计七竿，将来卸肩，前亏未了，后亏又积，新方伯会计甚严，某则日坐愁城，一筹莫展，知己如君，何以教之。

照常出东门查夜。

查夜回后，小孙阿广哭闹不安，知其又受凉或着惊。丑初



第七本绥江日记661

婆妈来叫，说广官又犯惊风，即起呼王贵来伊颇知小儿风惊等病。疗治，直闹至天明方稍安妥，一夜不寐。

高州府缺已放毓孚。

七月初一日丙子辰刻前阴又雨，巳后晴，偶阴。

照例行香，江总爷不到，昨夜三更下船，五更开行，郑协台唤去有话面谕。潮镇卓兴告病，方耀署潮镇，郑心泉署方之遗缺南韶镇。

书院题。生：“其过也如日。”童：“其何伤于日。”诗： “阴雨不见日食”得“诚”字。

午初三刻日食，照例救护，向例惟捕厅来，教官不来，武营自有救护礼。

辰初审昨日绅士不到之徐廷槐、徐茂先、徐彬等控黄添福、刘亚德、刘启才、刘亚水等，绅士除李绍光、刘家瑞正副党正到外，吴泮英、吴祚昌、刘启仕、李永进，耆老刘启俊、刘启泽均到。黄添德等损人利己，擅开新坑堵塞旧坑以免沙石冲入伊田，伊多买荒田，将水全归新坑流入徐姓尝田，因之涉讼。屡浼人及党正副、众绅耆与说，阳奉阴违。断令仍旧，不准擅开新坑，派原差协同绅耆及徐姓原告、地保将新坑堵塞，水仍导旧道，事毕一同来案禀复具结了案。黄、刘被告暂交差。

又提官经广释枷，所云归罗姓中有寡妇之田，此语不应向本县与罗姓说。汝已将二十余亩寡妇之田绝卖与罗姓矣，此则只须问尔，自去将分授之田补还寡妇五六亩。供云田已一亩无存，乃母昨呈分簿，分与如许田产均化乌有乎？荒唐不肖，于此已极。现必尚有住屋，可将所居之屋准与寡妇划抵田价，经官〔广］不孝难逭，咎由自取，即令将作饿殍亦不足惜。为乃母究系己生之子，在家悬盼释回，照判遵行，将田与罗姓划清，再行具结来案领契。







662杜凤治日记

日食共四分四十七秒，初亏午初三刻八分，穿素褂戴羽缨行三跪九叩首礼，传僧道在大堂设位诵禳，擂鼓击钲救护，食甚未初初刻八分，同前复圆未正一刻一分。更袍褂戴帏帽，仍行三跪九叩首礼毕。

晡时忽收罗尚彬传呈，云今日约同党副钟瑞芳、党正即张抡才。地保钟启贤、绅耆邱鸣岐等带丈手江树锦、中人萧济国遵谕前往丈量官姓之田，官张氏及伊夫死过门守贞之媳温氏带五六女人持扁担拦阻不令丈量，逐人殴打，经党副等劝开未曾打架。兹张氏、温氏装伤要来请验，故此先传呈声明。嗣官张氏、温氏同伊婶江氏、官经广来案请验，据呈词及口供，谓经广只分授五亩田，令与罗姓十一亩零是将老妇及温氏生赡死葬之田亦与人矣，死不甘心。今晨与温氏到田拦阻，被江扬俊及张抡才之弟亚简打伤多处。验得伤尚轻微，张氏年老，与温氏均系妇人，江扬俊事不干己，何敢殴之？显有弊窦。判令江氏同张氏、温氏紧去养伤，谕张氏：“回家细想，汝子不肖，将田全数卖与人，为之断回一半，岂不便宜公允？何得恃妇蛮抗？”又谕：“祸魁罪首皆汝之经广不肖，累汝受伤，一家不安，此种不肖子要他何用？尔如不要此子，我为汝打死罢。”供称经广实不肖，实该打死，但老妇只剩此子留以送终，求开恩一线。窥其意，母子同串图赖可以概见。始虽张氏不知，后溺于爱，又惜田产，故与子同为此举。经广收押土祠，萧济国交差，余俱释。退堂细看经广、温氏二本分产簿，张氏主分，亦因经广花费，恐温氏失所，故请亲族同到主分，内载经广得田五亩，温氏得田五亩，生膳死葬及祭之用。经广长子亚海分得五亩，为将来娶亲费，张氏自留七亩，生为养膳死后殡葬，及同夫春秋祭扫及无嗣夭亡之子亚朱祭祀等费。统共田廿二亩，即此三契廿一亩零之田也。张氏恐失膳田，温氏亦恐将其分授田划去



第七本绥江日记663

生死无靠，故涉讼于前，拦阻于后，来案哭诉，情由殊堪悯恻。温氏夫死过门守贞，更足钦敬。二妇膳田安可与人？断不令失所！既令各回去，予于灯下书朱谕，一谕钟瑞芳等及罗尚彬，一谕官张氏、官温氏，大约谓二妇膳田情堪敬悯，判令不得划与罗姓，惟将经广分得之五亩税着罗尚彬等即去丈量管业，张氏、温氏不得拦阻。尚应归罗五亩零田无可着落，惟有将经广收押追缴，或银或田，缴清后方释。再经广子亚海分亦五亩，经广不肖，游荡荒唐，岂肯改过？亚海尚幼，日后亦必为经广花费，且经广久押比追，亚海安忍坐享？或将亚海之五亩税折准与罗姓了案，亦可任张氏思量，与经广商妥具结来案领契完案。谕原差初二即速持二谕前往，一交钟瑞芳处，官张氏此谕销案时呈缴存卷，该役不准迟延，并不准勒索一文，天气炎热，只准一茶而已。

昨夜一夜不寐，今日又早，晚饭后睡至三更时十二点。始起秉烛书此二谕，系饭后秉烛书者，即发矣。

初二日丁丑晴，近日热极，伏中未有，交秋已十日余矣。

四老爷生日。

昨发二朱谕，一与罗尚彬，一与官张氏，今晨又发一朱谕饬差即传官张氏、视伤愈否，愈即传来，温氏不必来。罗尚彬、党副、地保、中人及佃人张抡才、江扬俊到案复讯完纳，余不必传以省拖累。昨谕有误处，着收回呈缴。

晡时忽来一拜帖，系三水刑友刘玉衡号汉石，自三水来，附来彭贻生一信，当至楚翘处，知汉石即苍玉一家，云是堂弟，叫汉〔苍］玉为老四。来为去秋彭与雷达夫均入闱，三水代理系张公，四会代理系黎亦琴。因府中发回翻供之犯戴水秀、黄亚闰等五六名回四会，路过三水逃去三名，黄亚闰获到，贻生费



664杜凤治日记

百金拿到者。余无形迹。三水水陆相推诿，塔都司以为犯未定罪，兵役罪止枷杖，可勿庸推，据详协台；三水禀详各宪无异，兹又复详议结。臬司忽饬驳，以该犯均系定罪，饬令改拟，如此则兵役应徒，各文武官、各上司均有应得处分，而水陆汛武弁互欲参诉，兵丁噪哗。彭贻生拟为斡旋，请刘汉翁自来，戴水秀等二名既解，尚有黄亚闰未解，欲令翻供，以所逃之犯并未同伙，则均可从轻了结。楚翘谓：“我们解犯上府已供，均系同供，黄亚闰虽未认供，亦以认供上详，因病暂迟。如今谓逃犯非同伙，则与我们有出入，不可允之，只说已详府，须上府去商办。”嗣汉玉［石］求见，见之，亦以此语告之。汉石拟上府，明早即开，予不及答拜，着人送礼去，汉石仍至楚翘处坐，楚翁送其下船去。

初三日戊寅晴。

坐省黄俊信来，云梅臬宪已于六月十五日出京，现到苏州，月内可到。两首邑已差前途近接。

穆励庵回东安任，于本月初二接印。

府札：奉上宪札行信宜令张景槃条陈十余条，内育婴、开垦数条似尚可行，饬属照行。

郑协有信来，调署南韶镇是真，询京中有无信到，昨作贺禀贺之。予亲笔作一再启，谓京尚无信，因省差局难靠，信均由银号带，天津、上海须候轮船，以故迟早不定，此信不日必可到来，到即驰布勿念，并勿以迟延见罪。兹拟仍作复禀，并再道再启中语寄去。伊办三洲白坭案于前月廿八日回肇。

坐府又云道宪太太生日不举动，干礼仍收。

至楚翁处坐谈，昨晚汉石与予言，第谓闻新会署令姜光辅有病故之信，知否？予对不知。其与楚翁言，谓伊署中人在佛



第七本绥江日记665

山遇倪兰卿明府语之，并有诒生调署新会之言。诒生任三水迄今亏正项征存约出万余，亦是不了，家中尚可，意欲回去。汉石语以不署三水犹可作归计，今大累上身，难洁身矣。幸上游待之颇有情分，知其因公赔累，其征存不甚严催，有调新会意，其言如真，亦调剂之意。八兄上灯时归，询其省中有无新会病故之信，不闻也。八兄与广宁帐房叶姓一路同归，省中无甚新闻，惟以兵弁俸饷单抵捐摊、部、杂之说，兵丁不肯，水陆二提台为难，以此尚无成局。

收呈十五件。

欠粮之武生陈安邦即良谟欠押，递禀乞归。念其年老天热，提堂交保释回，并谕如有天良，将所欠陈粮迅速完纳，否则仍拘严究。

前日讯之区展成与江仑清控屋一案，有绅耆递呈讦江并无买区屋，此屋自来区居，红匪乱时区被掳去，勒写数契，兹区显用播弄，为区文林扛帮，唆江出控，其情皆虚。予固疑契上中人银数皆后填写，笔迹迥然不同，谕绅耆暂候，明日早堂集讯。

道台官太太初一生日，府官太太十二日，拟后日差潘升上府，两处俱送礼。

八兄见吴叙功谈及莲衢准告病，请抚台转奏，文书伊来时已出去矣。又谈及徐北山老二去年已死，云泉老五今年亦死，云泉乃八侄女之舅，葆初之太亲翁，此头姻事犹予在家时作成者。伊家本亦寒俭，兄弟皆走广作生意，大、二在家，老二又在城作钱行生意，弟兄均能，以故发财。然予以为非伊等之能，盖伊家祖上数代青年守节，予生平阅历，贞节之后天未有不报之者，非贵即富，屈指可数，毫厘不爽。伊家如云泉老五、惠春老四有钱，后似自以为能，予尝窃笑之，若辈何能竟忘其本！



666杜凤治日记

市侩无知亦无怪之。今日处尊养优，亦想及数代苦命抚孤、食贫无怨、青灯嫠室，个中滋味儿孙亦曾念及否？吁！鼠目寸光，惟知眼前，倘骄奢淫佚，将先人积德销磨殆尽，其败可立俟。为后人者，尚其知所自而谨守之哉！

热极，偶作数字即大汗淋漓满身，有数犯应讯，以应动刑，酷热，且俟稍凉再讯，此时不便用刑也。

初四日己卯阴，晴，午正犹热，日落后大雨，有雷，入夜小雨，丑刻止，凉。

早堂复讯区展成被江仑清控卖屋。复据前审时已看得契上中人银数字笔迹迥异，昨收呈有四绅耆递呈为区诉冤，复提讯江仑清，未肯实吐，其为被区显用所唆已可概见。区显用与区文林为讼区展成等令其扛帮亦可知。将江仑清收土祠，绅耆令归，展成候讯。又比号房，为沈代县时有曾荣光被押私逸，日久未交，号役四人互相推诿，二名未到，即令再协役前往严传，限以三日，并将未到之二号役交出再行严比。到者吴咏、邵坤，不到者吴芳、吴进。

广孙自前晚病惊痫，连日身未退烧，日夜哭叫不安，今日身退热，然犹叫闹。请金楚翁诊视，昨日见时已谈及指上青筋已穿过节，恐转漫脾惊就费手矣。饬伊母及仆妇等小心看视，最要冷暖惊吓须留意也。现虽渐愈，恐其复发。

作官张氏与罗尚彬争田判词，大竹纸写六张。悬牌廿七早堂复讯，前日朱谕传证佐，不准一名不到，牌上朱笔书“不到火签严拿，到案时先责后讯”。

初五日庚辰阴，小雨，凉，酉刻大雨。

阅书院卷，夜大雨一二阵，将明时大雨如注约一时余。



第七本绥江日记667

初六日辛巳阴，小雨，夜大雨一阵。

早堂讯曾李氏、曾其茂控曾云祯、曾汉昭争田案。此案经雷任审结，李氏、其茂手模是真，具结遵依，兹又翻供。谓内有白鹤崀田四分余非卖与云祯等，又供以前假卖，伊兄嫂及己并未到场，亦无当堂具结事，刁诈百出，大堪憎恶。将其茂重责，李氏供亦如其茂，亦薄责李氏。供称女流无知，只求恩典，小妇人田卖出后口食无出云云。断李氏寡居贫苦可悯，曾云祯写契漏写白鹤崀土名，亦有不是。着曾云祯、汉昭等出银十两与李氏度日，与其茂无干，其茂不得染指分厘，限三日缴银，其茂收押，李氏交差。

书院课文出榜：

生：超等：严云藻、八钱。叶以敬、六钱。李简臣。六钱，连前并发共一两八。特等：陈淞、四钱。谭序先、三钱。区子琎。三钱。次卷七卷。

童：上取：谭其球、七钱。胡泮德、四钱。杨应霖。四钱。中

取：陈诒年、三钱。邓可昇、三钱。吴业文、二钱。吴昭錝、二钱。罗有临、二钱。邓权贤、二钱。简汝棠。二钱。次十七卷。

许仲言五十正寿，作函贺之，托陶宅代送礼。

前在府道幕卞石卿荐一仆，日久未来，今日持石卿函到，派外班，石卿作信复之。

七夕壬午阴，雨，大雨一阵。

今日太太为阮、梁大师换袍帽靴鞋、内外衣三件，并上供，着李福赴大沙、梁。梁桂赴陶唐。阮。

下午坐堂复讯徐茂先等与黄添福等案，前断令坑水仍归旧道，新开之坑塞住。已据差禀将新坑堵塞，复判仍前断。而黄



668杜凤治日记

添福等田处下流，虽不准开水道，而于旧坑设法，或挖深筑高田旁之围，岗土坍塌，沙石流下，此是天事，然人定胜天，或可设法。谕党正李绍光、刘家瑞亲往踏看，大众商量，俾水得畅流，自无碍于田矣。两造各具遵依结了案，均释，前枷号为卢捷能送饭之散役雷亚闰，责释，令偕曾荣传卢捷能、胡丁福寻回。

初八日癸未阴雨不止。

省报来。新臬台梅小翁已于六月廿五日自京抵上海，住三—几日即坐轮船来粤，旦晚可到。寄来葆初侄信两函，由协号交与，酒资加倍。一系端节后发，一系六月十四日发，内附孙芝畦两函，为郑协台托武弁保举事，两信语同，一信可寄与协台看，当作协台片纸信专差递去。芝畦原谓弁等本空衔，今保实职，若不保令前功尽弃。江志等十七名、又十三名、又三名、又二名共三十五名，每名索部费七十两实银，原信寄协令其斟酌，并将京中拟出咨部底稿附去速付回音，并先寄一半笔资以便照办。芝畦另一信中谓七十之数请予斟酌，答应总在四五之间，不可拘泥。又云京中此时章程屡改，朝夕不同，恐有更变，以速为妙。又另一纸尚有未列武十数名要办，一并函致照办。朱听香托补缺事，信未到，予托其查捐级已注册否，案卷烦多，容后查。

葆初并寄来文星垣兰谱一套、复信一函，原系葆初缮就寄与，并诗四首。星垣名奎，年四十八岁，行一。辛巳生，丙午翻译举人，盛京人，满洲正蓝旗，现任正詹，父为总兵，云南。一弟文瑞直隶副将，一子崇林内阁候补中书，妹一、妾一、孙一。

叔云嘱不及作信，先为致意，后即寄信。星垣与葆初时相往来，请其文昌馆、福兴居两次宴饮，又要伊大卷字看，并令



第七本绥江日记669

伊写条幅。俊卿、訏庭均来往，傅子莼已还伊二百金，收条寄来，尚余百金存在伊处，票上亦注明，言明总还五百五十金即了。予前为伊银钱不谨，颇有训饬之言，即发后信慰之，幸二信同到。叔云信中亦有尴尬语，缘迩时在省正青蛇冠冕为难之时，又为交代多亏，恐方伯不怿，以致随笔发挥，怒形于纸，幸二人非外人，知予脾性，无妨也。又寄来小铁书画顾小樵扇面一个，因小樵要此等物件，予函往嘱其办者。又莲衢已续假，向并无宏德殿之说，汇占、恕莽均辞馆回去，汇占处孙春山之馆打学生几乎殒命，躲在内城莲舫处，葆初为之调停了事。莲舫现移寓城内东江米巷台基厂柴货栏西首路北清恕堂。潘伯师、李兰翁二处均叔云自送信并物处，因兰翁甚谨慎，不好冒昧，潘甚关切，二公回信由叔云转寄来。

咸丰七年修《大清律例》已买一册，计京钱十八千，《六部则例》书多而价昂未买。

叔云令葆初于六月十八九日去取信带广，潘、李回信均有，梅臬亦见托之，十八子俟到再为关照。阿坤颇改前非，只为名声不好，无人肯与以女，是以未娶亲。棠生、恕莽回去，汇银五十两为父母举葬事。

京报到。刑尚绵森故，加太子少保，子工部郎中奕沆以四五品京堂用。刑尚瑞中堂调补，工尚存诚调补，理藩院尚书崇纶升补，魁麟补户左，恩承调工左，明善补工右。倭中堂充国史馆正总裁，景寿亦额驸。管奉宸苑事。

李伯奏剿捻大捷。安徽巡抚缺不以方伯张兆栋署而以臬台吴坤修署，其事已久，张已调任，偶见吴杰事，故记之。

在天津相识同航海之陈子庄，前闻署南汇县，因王莲塘调署丹阳，叶顾生天眷。署上海，子庄署其遗缺。兹见报上子庄又署青浦，皆江苏大缺也。王其淦署南汇。







670杜凤治日记

下午坐堂讯结官张氏、罗尚彬一案。断将官经广分授田五亩及经广子亚海分授田五亩内划出一亩四分余，贴入共成六亩五分之则，抵银弍百两，以每亩卅二两计，尚仗银八两，即令具结完案。张抡才、江扬俊诱哄有因，张监生充<党>正，将其责掌革去党正，江扬俊重责三十大板，中人萧济国作中推不知其有母，均属有心串谋，重责四十大板。官经广不肖，几至人亡家败，更宜重责，打小板二百。官张氏病不到，令经广持堂判告知具结，初十日来案领契及分簿。罗尚彬已具结，亦令初十日来领契。

戴基恒抢案原差巫昌等拿到成观得，研讯至暮，供甚闪烁，收祠。明令请捕厅来再熬讯。

收呈词十三件。

郑协台信专差赍去，用马封。官张氏、罗尚彬案判词大竹纸六张，约一二千字另录粘附。

初九日甲申天甫明时大雨滂沱，为时又久，辰刻始止，一日阴，微雨。

孝静康慈皇后①忌辰。作复葆初信数纸。

初十日乙酉晴。

孝懿仁皇后②忌辰。

未刻至帐房剃头，捕厅适来，遂共谈。予又至楚翁处谈案件，谓官张氏控罗尚彬案如此断公允极矣，中寓矜恤贞节之意，

①孝静康慈皇后：清宣宗皇贵妃，文宗继位后尊为皇后。

②孝懿仁皇后：清圣祖皇后。







第七本绥江日记671

更见用心周密。又谈前日来之客，乃英德共事就小席，因将赴高州，安家无资，来打把式，借以十元。说甄别各员之事系有之，伊在冒质斋处见单，道员一员文；亦甲辰举。府二员，一姓柯、一姓韩；牧令十二员，惟记五人：宋锡庚、俞增光、王监时，又一姓王、一姓粟，余不忆；又有佐杂亦不记。宋西堂在清远作事大乱，一日死监狱廿余名，照例系三水验，亦照旧禀行文用印，不亲到也。宋被臬台委员彻查非刑是真，而且放去之犯亦报瘐死。刘汉石说彭贻生几为所累，幸上不究，今始知不究者盖意在甄别之也。以予臆断，宋是藩台不要办而臬台要办者，俞是臬台不要办而藩台要办者。俞品本不端，赌博好手，在省于此谋生，藩宪耳风甚长，何事不知？此甄别内本有王锡诺，此公乃前通政使王少岳之弟，为其方赴任时在河下作一看花之饮，补翁知之，又知其在任查夜亦往往进此等地方茶会，必欲劾之，经沈辅之首府力求而不列在内。前谣言谓内有钟宝田、黎亦琴，今无有。宝田究竟雨翁观察之婿，黎则臬台人也。前中堂与冒质斋有隙，为蒋中丞在时一味巴结蒋、郭，人皆为伊在顺德时诣曹冲以万金犒蒋抚亲军之事。及调禺山，一日正见中堂出来，不知为何事，疑褚门上弄弊，在官厅大发言辞，褚禀中堂，立传进见，已行矣，以此心颇不快。及钦差吴仲翁到省，传二首县进见，询其督抚不和情节，陈京圃不言，冒则言之未足，退而又进手折历叙蒋是瑞非、小蒋播弄一切情事。中堂闻知甚怒，所以蒋去先摘顶，次撤任，必欲专折参之。迩时五芗翁在省，与冒最亲，向中堂力求，不允，求至三次，谓并非有私，只为此人尚有才，将来有用处，如必不许亦不回肇府任矣，以此要中堂，始蒙允可。但言参即不参，此后欲得好处万不能矣。令署普宁，普宁极累，盖困之也。内有补翁待之颇好，普宁向有各县帮项八千金，方伯告以无论此项有否，总



672杜凤治日记

为你抵销八千正项，有此一款，从容多矣。一说丁雨生日昌。中丞与冒有交，丁托补翁也。正谈间有帖来，乃广宁钱谷师爷李名承楷号秋丞，赴府送礼，来问如可同去算交代，伊在府坐候，一面函致柳夫令房书来。予不见，八兄见之，与订二十日去，即下船，作信与柳夫即开行，持帖回拜，并请吃饭，均辞不来。此人钱谷情面货，以故说明仅办下行事件，凡上行事及交代仍归刘苍玉办。乃府钱谷汪芙生与伊有亲，欲伊出名，函致饶柳夫，如与杜任算交代可令李来，如此则刘苍玉自不便去矣。柳夫本不放心，有两人均不去伊自去之说，不知何故自又不去，又令李去，即此可知柳夫之懒矣。此番拟八兄及楚翁二十先去，予亦拟自去一行，或后去先归。李自说到府在芙生处住。

省报来，新臬梅小岩先生于初七日到省，住小马站。

府报亦到，府委两委员将到，一从九胡福清会、宁二邑催军需册结，县丞沈廷槐催会、宁二县秋审、工程费。

肇协系候协、署佛山都司戴朝佐署，初七接印，郑初八日赴新任。开建彭保又择十三接印。

二更余步行出东门查夜，金龄观小坐，江未归，捕厅重感不到，只李、刘二弁。

十一日丙戌晴。

戴水秀同案之黄亚国以翻供未同解，报病暫緩。昨刘汉石来，亦为黄亚闰未解，思其翻供各汛弁可以从轻。今早禁卒禀亚闰已病死，候移高明县相验详报。

昨高要叶穆如信来，奉孙道台谕，有陈松泰刺史有世谊打把式，知会各属佽助，当作复函赠以六元。

江都司自郡归，正学黄纪石亦回，自顺德家中来，送本地土做皮蛋、顺德所出。篦基〔箕〕八个、鸭四只、大土白鲞一片，



第七本绥江日记673

收之。二人均为明日万寿归也。上灯时江子高来，更余黄纪石亦来，均坐话片时去。纪石独提前者，予言乘此丰收集资买补仓谷事，伊在家见龙公元僖，顺德人。亦言此事最要务，嘱杜明府速办为要。兹拟先令吴仁山为总董，令其荐列数绅向有公正者，即在伊家设局办理。如必候若辈递禀，穷者愿办，富者迟延，筑室道旁①，迄无成事，不日拜仁山嘱之托之。谢鹤汀意谓候仁山弟南皋回来，南皋行踪靡定，有仁山在此即可举事，南皋如回，令其从丰捐资而已。

十二日丁亥晴。

慈安皇太后万寿。五更率同城文武恭诣万寿宫叩贺，回衙尚未天明。江都司在万寿宫道及于协台处取来抬枪、军器若干，火药若干。

昨江都司谈及成观得供戴基恒抢案为首之李祐，曾由兵勇拔补把总，加五品顶戴，在侯勉忠名下，想亦从侯司〔守］备投诚者，因散撤兵勇遂不在伍，无所不为，犯案多多，曾购线缉拿，闻在清远，一路行踪靡定，因与同在军营，故相熟也。府委县丞徐廷槐来，已晚，未见之。坐府单上县丞，实是从九。

十三日戊子晴。

徐委员请见，见之。询知江苏通州人，父为东莞县丞升令，已卒。伊捐从九，十七岁即出来当差，今年廿二岁，号植三，年少多言。因从事吴咏帆学幕，分府肇庆，仍在咏帆处兼学公

①筑室道旁：古谚有“筑室道旁，三年不成”之说。意即在路旁建房，过路人都发表意见，三年也建不成。引申为参与的人多，意见纷纭，事难办成。







674杜凤治日记

事。咏帆告以我们有亲，所以伊来定要在衙内住。

又有催六年地丁委员刘县丞煦来。此公早经在府，嘱高要叶穆如信来要销差文及程仪，己不来矣。伊不知我们另接藩台特札，要六年地丁派一千两，前月廿六日已解上矣。因与伊之文上并无报解日期，恐难销差，故已回省又亲来。我们亦有疏忽，该与以一信，为此失误多此一举，为之另改文去销差，久坐去。在包公祠住，偶谈新近甄别一事，与早晨徐植三所言互异，省中谣言本多，此事又时时改易，故所说不同。前八兄府中回，传言道、府文、柯、韩三人，丞牧令中有俞谦之、钟宝田、启元。黎亦琴，映桐。又楚翁之客云见单有俞谦之、宋西堂、王监时、粟资源。今早徐植三在府见单，并无俞、宋、王，亦无钟、黎，单内共廿五人：井钟丹、萧文辉、杨作舟、张观美、裘伯玉、吴人寿、王伯良、唐品珍、阮承恩、蒋廷钧、关持纬、宁之耀、粟资源、王茂耀、郑春融、于沆、方观海、方鼎锐、彭荣绍、邱荫梅、屈鸣珍。屈子御与予同选，人外面看甚长厚，在海丰颇不宜，已调陵水，蒋臬台久欲参他，以其为罗椒生门生入学。而止。萧星农年少两榜，不言不语，现署某县，必无劣迹，不知何过。王燮亭性本佻薄，又贪财，无品，如在其内颇不为冤。方星槎为蒋中丞得意人，俾署新会，臬台亦与大不洽，或者以此。方鼎锐伊弟兄方昆锐军机打拉密，已放府，非无人情，何亦在内？又据刘绩○说，大略相同，云其中实有俞谦之，又云屈、粟二人已面求摘出矣，究不知如何，日后必有准信。刘又谈及叶穆如与本府大不合，或谓其目无上司，已禀揭不令上衙门。穆如初到不谙，亦不与幕友商，将郑时斋正、部、捐摊、杂各款尽数禀揭出去，以致方伯不见时斋。幸胡子谷私信告时斋，始浼人于方伯处禀明，现时斋已赴电白任去，过肇见穆如大说谳话，谓伊日后自知。穆如读书人不知时务容或有之，



第七本绥江日记675

自以为是。高要向来照例行之事，伊妻舅专政，无不改易。旧管帐房历任荐下之钱子明以穆如诸事不听，亦要辞去。且不会审案，已有两次下不去，真是弄得无收束不能退堂，人皆笑之。书呆子作官本难也。

刘绩○久坐始去，即坐堂先讯张振刚、张福控唐廷刚一案。张福有田无粮，张振刚有粮无田，皆因唐廷刚避多就少，纳张三兴划归之户，仅数钱数升，而张振刚有粮无田，名显贵户，银十两、米斗余。兹判令唐廷刚将显贵户划归，按年纳粮，而三兴户无庸唐姓完纳，专归张福完纳，各具结了案，并令户房查清划归。又释更练梁见贤、何金等枷，令去缉真匪，并释叶连登枷，收土祠。又提江仑清交差，区显用屡传不到，显有情弊，尔自去销弭，不可执迷，则区展成所控亦可不深究。又曾云桢递呈缴银十两，提曾其茂、李氏当堂具结领去，各具结了案，其银李氏寡苦收用，其茂不得沾染分受。

徐植三委员下船，明日五更开往广宁去。收呈词十八件。

十四日己丑晴。

辰刻之初出门拜同城各官，回拜黄纪石、江子高。并回拜委员刘煦，俱飞片不会。吴仁山拜会在花园，久坐，为捐仓谷事。前议令众绅议定呈请，如道旁筑室，日久无成，目下年谷丰收，此时不一力办成，后日一遇稍次之年即无容议。昨与黄纪石商定，即着重仁山为首董，并嘱保荐公正能办事劝捐之绅士四五人，予按名往拜，或设席延请，并各位先捐出银一二十金以为设局创始经费，不必咨商众家，径于城内附近借一祠堂立局办起，先捐之资日后划扣归还，或于应捐项内划抵，城绅按田亩公派。行时又嘱仁山，三四日内候信便可兴办。又拜会孙寿卿，



676杜凤治日记

闲谈省中甄别一节，伊毫不知之，郭吟舫今早解饷新归，亦无闻知。将单与看，闲谈许久，寿卿云各州县收地丁新章有照厘局历年比較之语，方伯恐各牧令挪用正项匿不以闻，此法之设，必然全本俱呈，可知其征收若干，而查其报解若干也。容或有之，尚未见明文。新委员四人中有一陶姓，寿卿谈及，伊自云与予有亲，问与安轩何辈分，则安轩之侄孙也。闻四人均要来见，尚未来不便拜之。

差役伍元等禀，拿到土祠逃走之朱亚才，批随堂带讯。

中元节庚寅晴。

照例行香。江都司告知上省领饷并送郑协台，予嘱其见郑心泉请其速复予信，以便函复京中。

下午照家中旧规上祭，并请金、诸二位师爷夜饭。送孙寿卿做成素菜一大碗、鸭二只，鸭不肯收。

至包公祠行香。刘委员甫行，差人帖送。

辕门报见蒋廷钧禀辞赴广宁等州县催兵米，则甄别单上有伊名亦必不确，如已甄别必不委差矣。文炳星催翁源、四会等县，肇属只四会一县，与广宁不同委员。

十六日辛卯晴。

讯兵书冯琛控罗庆云、黄应龙抢割禾谷并设立顶手一件。武生谢瑶琮、琼芳、徐奏勋等十余出头保罗并无割谷之事，并申明亦无设立顶手情事。复经邑绅黄员外翰华、吴员外寿昌等业户四十余家指控谢瑶琮历来霸道武断，一乡听其指挥，其乡佃田耕种最多，如欲另佃人耕，必要业主及新佃人每亩出顶手银一两几钱，以半与旧佃，半充公修庙，其实皆谢武生等入橐肥己。冯琛新买此田自耕，不肯出顶手银，故有割稻之事。曾



第七本绥江日记677

经绅士陈永修禀请雷前任出示严禁，阳奉阴违，故态依然。业主、佃户莫不畏之。私相授受，外面并无实据，及出到堂，一味狡辩，力言无顶手之事。判得伊既云无有，好极矣，何他求哉！冯琛失谷小事，但村不设更练，谢瑶琮为党正，不能不着落党正为之查追，所控罗庆云等未必真实，而武生等谓罗庆云等必无其事亦不足信。罗、黄二名交差，候谢瑶琮查明追还后再释。此系小事，其所控设立顶手一层，冯琛之言不能作凭，乃黄、吴大绅四十余业户齐出指讦，必有因由。据供狡辩无其事，明系当堂惧责刁供，回家仍旧。谢二武生及徐奏勋武生均着号房送交正副学官教导训饬，令自思过，永不再蹈前辙，同具“自后永<不>敢设立顶手情事，如违愿加罪”甘结，由学移县核夺，并候再行出示严禁、镌石立碑以垂久远。

提讯成观得，以吴广德案研鞠无词，仍收禁。讯拿到之朱亚才，云骆亚义先走，胡丁福拉伊同走。伊案无碍，出结便释，令其与兄弟在羁。商量速具结，免责。

询潘亚苗，云与潘其昌共祖兄弟，伊迁嫂骨误取伯父之骨，业对大众滴血还之。潘成显、成修系邀伊同取嫂骨，并无窃骸事，候传潘其昌到案再讯。

释放南海解来之梁亚鉴。

林亚胜者，系差拿到吴广德抢案之犯，虽未认供，亦难遽释；地保具结来保，殊属冒昧。提差讯问，并不知地保来保之事，其人系更练作眼拿的，是好是歹，亦未深明，据此如何即释？令就地公正绅耆来保再夺。罗湖地保钱宏基不知真假如何，如系真地保，罗〔吴］广德岂肯允从？必是假地保也。

粮道委催省米之委员名文炳星，广西临桂人，先保知县，壬戌秋中举，是年十二月到班，选得合浦令，号岫澥。伊催五县，本县及英德、曲江、翁源，又一县忘之。英德二千二百余



678杜凤治日记

石仅解二百石，曲江一千四百余石未破白。我们上月望前已解四百五十石，只余百石即满完半之数，七月杪止，为期甚宽，所以解多原为避委员而然，乃上司不分皂白，一概严催，多解与少解、不解同，糊涂颟顸，直同木偶。此种人出来作人上司，天下安得治？本月初拟解百廿石以符一半之数，闻委员将到且缓，以为委员作回话手本。文公前予一切均言之，伊一见楚翁而去，仍在船住，一有销差文即行，不上岸住，明早可开。予即时去回拜，船在西门，船小挡驾。伊不必泊西门，多行数里，又正值西阳对照，予语伊仆令泊南门。下午睡至暮，委员销差稿看出。本月廿二日解二百廿石。

十七日壬辰晴，二更大雨，二刻许止，小雨。

文宗显皇帝忌辰。

前蒋抚军驱逐之幕友陈莳松，经李星翁邀去在闽，兹闻中堂专聘来粤，已入督署。刘十峰因中堂颇有不足之言，时时出署花饮，中堂知之，禁出入。乘此自先迎合，借蒋抚军劾伊一节辞馆。此等伧夫，借势杀人，人未必为所杀，所谓竖儒舌剑，适自戕矣。蒋抚军劾督署二幕，一系十峰，其一系张朴臣。朴臣于吴仲翁到时已病，后卒。二公物议不免，郭毓翁深恶，有“十八学士”之目，十峰三昆仲在内，兄复斋、弟次峰。蒋与郭同见。仲翁来省，冒质斋进十二款，有朴臣、十峰一款，故中堂与五芗翁言为欲参质斋，有“刘老夫子为冒气死”之语。莳菘系郭云轩中丞荐与蒋芗翁者，郭鄙视蒋，语言之间多所狎侮，谓蒋此广东老幕，熟悉政治，但我们延请脩脯千金，你请需二千金，盖谓其一事不懂，以陈为泰山靠也。蒋极恨愤此言，故郭去，其收拾莳松不遗余力。嗣闻李星翁延之至闽，郭毓翁谓李岂不知蒋所深恶者，有心抵牾，耸蒋奏逐出闽。虽有此言，究有窒



第七本绥江日记679

碍，未见施行，蒋能奏逐，李独不能奏留乎？往相龃龉，于莳菘何损？然各如果为之，莳菘丑名大彰，所损乃多耳。今莳菘不料仍有返粤之日，抑且制军敦聘入幕，更添光彩。予来广一年有余，时局已非一变，翻手为云覆手雨，抑何速也。

广宁李秋丞师爷有信与八兄，伊已请汪芙生高弟姚少庵代算饶任交代，李自己回广宁催各房书吏上府会算。

孙寿卿来回拜，久谈去。伊知文道亦甲辰乡榜。为沙田总办，沙田各委员办理不善，京中罗椒翁密奏，早有廷寄与制台大施申饬，故制军与文颇不洽意，早有风示令其请告，甄别之举盖有由也。孙处今有人自省归，亦知有甄别一事，所举各员大同小异。

省报到，无甚事，惟署关库沈茂霖禀销臬署总理积案差，则可见梅小翁不接设此局矣。

前来见之。高要廪生梁澄贵在此已数日，即次菊之弟。为伊与住四会之族共与人讼坟田事，时到门房请见，不便见之。悬牌十九辰刻审。

十八日癸巳阴，晴。

今日为祖母陈太恭人讳日上祭。

下午收呈十九件。官张氏亦递呈请追究受伤事，并请拘张抡才、江扬俊等。罗尚彬递呈领契，区姓公举总理神会一案，何、区两族偕公举总理二人来递呈领契，均当堂令具结发领。

十九日甲午晴，申刻后阴，小雨。

早堂讯梁才光、梁松养及萧、黄二姓控梁亚光及高要、四会梁姓大族平坟占田一案。梁族自君辅于宋时葬此，田名大㘵，梁才光等日渐侵坟前田，今春拜扫见新坟，与之理斥，遂控梁



680杜凤治日记

族平坟。梁才光经投近村区、江等地方绅士二十人，名区宪荣、王昌组、岑国隆等。才光等褴褛农夫，何众绅多人肯出理处？粤俗绅士经投非贿不行，才光等安得有钱？早闻岑国隆亦占坟地，唆才光等先讼，伊为作经投人，并延各村绅耆作证，容或有之。堂谕令绅等具结叙明眼见平坟真确有之。区宪荣只供平坟实有其事，向经投往看见坟已无有，至平坟之时实未亲见。堂判候另日亲诣踏勘，并密查虚实再行核断。梁才光收羁，梁亚光收祠，松养、萧、黄交差，余候传讯。

昨日谭启科递呈，留之，令朱振捷、亚才、亚寒具结遵依，此后永不得恃蛮强霸滋事，如违严办，谭启科具结领契，俱释。

高明验病死监犯黄亚闰，文书用印原差赍回。

二十日乙未晴。

早堂讯陈竞修广宁江屯马口寨人，与陈齐修兄弟。控廖亚宾等掳勒一案。据更练林森、潘乙及卿鸿飞生员。等，廖亚宾为合发堂盗买廖水德田亩，廖亚宾系兴发户，陈玉华所买系庭锦户，陈玉华与陈竞修均合发堂中人，亚宾以所买之庭锦戶即系伊戶内。雷任涉讼至今，审数次未结，久不控矣，予到任又控。此事之起由廖亚宾邀集伊母舅及各工人至地豆墟思抢割兴发户田之稻，经林森等见其散坐墟中询知，劝其不可去割，亚宾亦未敢造次。知陈竞修系合发堂中人，在墟意欲寻之，亦经父老劝处，令陈竞修出钱五千作米饭劝其回去。乃陈竞修初词架砌铺张，以为降匪思掳伊勒钱，并围其仓，张扬伊统带三十余人，米、械、火炮俱全，直同盗贼，并请会营缉捕。兹确讯得实情，陈竞修小题大做，架词怂吓，情迹可恶。廖亚宾虽未掳勒，但纠众抢割亦无法纪，先行薄责，廖姓五人一并交差，候复讯。陈竞修居奇渔利，无端诬人，为富不仁，在乡强蛮略可概见，交捕收押。莫与



第七本绥江日记681

京原合发堂买田中人，系本案要证，亦交差，候传陈玉华到案集讯核断。合发堂者，自红匪乱后田多出售，价甚便宜，故数姓有钱者公立此堂收买田亩，其垄断图利、鱼肉乡里、贪贱噬贫不问可知，此等设局渔利，大干厉禁，饬捕厅查明封禁。每审一案，堂判至少亦数百字，否则千余言数千言不定，均附卷可查，亦一片心血也。公平持论，毫无私曲，据理直断，天人鉴之。

府中委员胡福清到，系候补巡检，号子真，向亦就小席，前年方禀到，奉府委催历任报销册。伊未来予早知，因方伯认真办此件，札饬现任，为历任无论已故现在，概可代领，故予早嘱楚翁速叙稿饬房赶办。子真尚要赴广宁去，伊高要及四会、广宁三县各属皆有委。偶谈及甄别事，据胡云六月初一日已出奏，方伯定稿，道台中尚有史兰溪，朴。余所说皆同。俞谦之实在其内，井钟丹亦真。又高要叶穆如与府尊不合，府尊已禀揭，谓其形同木偶，动辄需人，大约要撤任，先赴东莞本任去，未知真实，然叶之不合，则确然无疑矣。又云高要缺府尊意要在十三属中选调，府尊有调补肇庆之信，徐调雷州。聂亦翁有首郡意。穆如读书人，诸非所宜而又多疑，门上回事必于各家人前多方询问，以故上下均不服，帐房钱子明早有难办之语，情形可知矣。胡云与金楚翁作过同事，即往见之，照例住包公祠。

石涧扒船千总马副爷来，见之。为已另派人交卸，拟径回楚。郑同盛、寿千总至今尚不能动身，以无川费，不知愈迟愈难也。口粮欠三四月，发与不发未定，即发四折十两只四两，亦无济。寿尚可，郑有家眷更难。又云张捕厅甚苦，不比予在时矣，即去。

黄秋史少君履敏求见，犹为寡妇草塘事。予谓新充者已于雷任领得照，似难更改，如革之必要上控，控予不妨，或将贤乔梓控入不好看矣，且俟明日审后再行酌办。又有如可照办，



682杜凤治日记

一切在内孟津佛面①之说，亦姑听之。

下午又坐堂讯潘其昌控潘亚苟串同潘成修、成显窃骸一案。据众绅供，骸经亚苟取去，其为有心与无心均不可知，次日即已交还，当众点明，其昌兄弟对众言无缺少，则可已矣，何必定以为缺少手足两骨牵涉成修、成显？左控右控不一控，且复府控，可谓健讼。亚苟供交还时众目共见，将骨滴血放鞭炮赔礼，何得妄翻？其昌狡诈固不待言。当堂谓之：“亚苟窃必有心，意在讹钱，迨族人均出，不敢复匿，既已交出，断无匿手足各一条之理。惟亚苟究非好人，为尔训责，以全尔脸，即此了事，不必固执。”卢进勋、潘定明又跪，亦以此语劝之，执意不从，推其意定要累及成显、成修，不专在亚苟也。胆敢哓哓多词，且哭且言，更属可恶，面谕：“尔既要交回手足骨，且在号房坐候，亚苟收祠，俟其交出再行结案，亚苟且不责，结案时再夺。”成显、成修交差暂候，外有词上无名之经投绅士曾鉴光、陈定邦二名，其昌口供数次思传讯帮说，乃伊原词无名，不便传讯。查曾鉴光捐职衔未出结，传礼房带去。又有潘定信监生亦未具结，一并出结再释。陈、廖案经投中有李大荣、江儒荣、刘桂芳亦未出结，亦照办在先。

当出门回拜胡委员并马副爷，又至孙寿翁处谈数语归，已暮矣。

前日派邹敏解广宁案中应领缴银，予前挪用银六百两，今日归，取有回文，短平一两余，岂有此理！饶某糊涂卧治，一—概不知，予平即广宁平，岂至短绌？显系帐房、否则库房刻扣，将来必拟查之，见时亦要面言。

二更三点照常查夜，直至高街绕东北城入北门回署，因金

①孟津佛面：指800元。



第七本绥江日记683

龄观阮、梁二佛大师年例此时巡行，在东门祓河演戏三日夜，恭奉在金龄观驻驾唪经。今夜各官无聚坐处，另于北门河东岸一小庙少坐。此庙名逍遥庙，供逍遥神，不知何出也。

廿一日丙申晴。

寿东晖巡司禀见，秋间向有查蔗糖作坊及各砖瓦窑例差乞委，又谓大沙亦有年例戏三日夜，请帐房去观戏。又禀知吾乡传胪学院徐调甫名立纲有孙在广，闲荡无事，自云与莲衢学台有亲，曾厚赠之，与寿素识，无赖无聊，依寿糊口；以与莲衢有亲即与予有亲，思进来一见，初意先来一询再来晋谒，伊定要同来，现在船，许其进见否？予未允，背语八兄：“彼所谓有亲者，呆十爷心梅叔祖乃调甫之婿也。莲衢十一房，予七房，心梅八房，其疏远彼此皆同。谓莲衢两次厚赠，初四十元，继三十元，未必其然。莲衢性情手段予岂不知？但既来此，究为同乡，予不便见，兄与又庵见之，请伊及寿晚在帐房便饭而已。”八兄言：“伊言彼姑父名杜锡麐，诚哉，其为心梅副车也。”徐姓次日来帐房坐不肯走，定要借钱，八兄来说，予不允，帐房自凑一两与之始去。寿真老昏，己事时来噪聒，又复引此等人来，及闻予发怒，始来叫去，岂非同谋？寿认识此等人甚多，大约无赖时无赖友也。

吴仁山来拜，见之。前与说荐数绅办仓谷事，乞暂缓，不惟一时难其选，且目下有小私事，为乃弟南皋寄银七八千回购地造祠堂也。又云：“顶手租田一案，将谢瑶琮三武生交学，各业户甚传颂。谢甚贪狡，阳作好人，阴则诡计多方借以渔利，此风若长，于租务、国课均有关碍，父台严厉训禁立碑，以垂久远，庶奸徒知畏。”允为严办，数语去。

二十二日丁酉晴。

厘局新分派四委员，中有一陶姓，住濠贤街大夫第，云与



684杜凤治日记

太太一家，伊晚一辈，称蓉生为叔祖也。今日来见，见之。名钟秀，号琴舫，年廿八岁。行九，指项典史，父母均故，上有两兄，在此每月薪水八两。委员中又有二位早上来挂号亲拜，不记其名，查号簿便知。

接张柳桥一信，为交代事。此公重利，以修本府厨房一项，伊谓系王任之事，到任代办，要王任肩任此款。王柳渔诚厚，算交代时大相争执，柳渔不得已，各任半数，实则府中文书于张抵任后到也，此款须张向王取债，不得列入交代。又为张代各前任解米，本为各任征存，不知迩时房中如何误列，将征存与民欠一例豁免，既豁免则所解落空不能列抵，为之提出另列，令其自向粮道署部署改入未豁免之款方可划抵。二事楚翁算时俱请监盘公断，皆监盘主意如是，与予无干，况与予毫无损益，只要交得出，何不可哉？伊以予为无情无理，大出怨恨之词，满纸愤愤，又前交折由伊处签回，亦为此数款，伊签中语言竟似上司申饬，予不与较，自有公论。此信亦不复之，将来应该如何，听监盘公定。

由坐省交到协号带到葆初京信，内得叔云信，久不见其笔墨，长如意笺七纸小字。如获至宝，真不翅如天而降也。叔云信中附来潘伯寅师、李兰荪同年两复信，并道收到敬物，又亲笔数行，允为留意云云。李与叔云一信亦寄来。叔云信中略记一

二，云：

收到银，先八十、次三十，早已作信奉复，因裱糊房屋遗失。令芬大病几成疯癫，现雇乳媪饮乳度日，渐渐得愈。又河阳、柱下①均自去亲见亲交，均甚关切。雪高士出京，已有言将来太白星来，更当关照。

①河阳、柱下：指潘祖荫、李鸿藻二人。



第七本绥江日记685

又无恙公①到时已作函贺之，另纸提及，尚无回书，月内当遵示再寄一书。安定光景向来最稔，送行曾道及，恐其忘却，亦当作书恳其遇便照应。星垣订兰，忻感之至。伊少外交，得此若惊，惟使相处伊未相识，必为转办。

又莲衢屡请病假，想不来矣。闻差囊不及万金，上海汇票又漂去数千，闻系亲戚作弊，不干汇号之事。汇占下第即归，伊坐馆为打学生几至不好看，幸葆初为之料理。葆初诚恳而有才，又能虚心，每事必就商，京中不可无此留守之人，常劝其勿归。杉六器小，闻弟处有项，大具醋意，故亦开口作函借项，虽不必理之，但亦不可峻拒，虚与委蛇最妙。每见辄提章金圃之款，云金圃已为钱粮革职，经手人对不住，谓之色厉内荏、性贪量隘，诚确论也。四维虽阴鸷，尚系阳恶，留之亦可用，所办甚好。葆初亲送去，呼以年伯，如是而已。杉六亦貌为义侠，实皆虚懦之气，一腔势利，且欲心无厌，不足取也。

又庞宝生甲辰大同年，为人和厚，便中可以通问。邵汴生已升阁学，杨振甫亦左宫赞，二君是同年中有交情者，现虽无所事事，亦须时时通信勿冷。枢地蒋蕉林亦同榜，人极好，肯照应，亦必要与通信，此时力不及，且为后图。蕉林已记名御史，若迩时奏留，必即布闻，速与以信。沈经笙癸卯同榜，惜无门可入，伊已大枢密②，闻极肯照应人，振甫得差由此来也。

又说近日景况，考差第一毫无所得，同课五人人人得意，惟弟向隅，不得不安命，所苦者贫耳。两岁来季弟一无接济，此人行为一言难尽，天性本薄而又湔染官场习气，遂至大变，在任不检，以浮收撤任，幸有阿兄脸面，未登白简③，季贶视

①无恙公：似指广东巡抚李福泰。

②大枢密：军机大臣的别称。

③白简：弹劾官员的奏章。



686杜凤治日记

如外。所幸年来炭、别①之类源源不绝，寓中三百食指②，非有百金一月即难支持。又蒙吾兄周济，有骨肉所不及者，不至有在陈之厄。然得日过日，究竟可危，真不堪设想耳。科俸已逾两载，明年六月可以截取繁缺道，或中或外，听其所为而已。

又言自己“闭关七年，身体壮健，故不以置妾为意，儿女有命，来谕屡次谆谆劝即买宠，并允借花资三四百金。但吾兄目下非是有余，弟向来作事不肯竭忠尽欢，故且从缓”。

又许涑文常道年嫂夫人慧淑无双，令芬甚慕，时思作书，以称呼不便而止。近置办翠花银饰伍件，以为通候之仪，前得抱孙之佳报，未闻育麟之好音，五旬举雄，寻常有之，以兄气质素强，定有佳朕，乞示我也。

又捻逆两次北窜，逍遥东直七县之中，莫可谁何。入夏禾黍茂密，人皆谓不宜追贼，而李宫保六月内两报大捷，可谓守如处女、出如脱兔者矣。朝局自吾兄出京又复一变，我朝家法尽善，宫禁肃清，无将相王公边镇宫闱奄寺之裯，倘能世守不坏，何异尧舜百年之治。近事吾兄自有所闻，杞人之忧，漆室之啸③，有心人同此喟然已。

又谓：

今天下有三反：国用日促而士大夫相戒以理财足食为讳，目之曰言利，一反也；公卿以至泮林秀士，人人亡廉丧耻，灭理渎伦，而彼此又复俨然以理学自命，靡然同声，大言不惭，二反也；重臣大帅，侵蚀饷需，盗没厘金，拥资动辄数十百万，

①炭、别：指炭敬、别敬，均为外官对京官馈送银两之名目。

②三百食指：即30人（一人有10指）。

③漆室之啸：据刘向《列女传·漆室女》，春秋时鲁国漆室地方有少女倚柱而啸，为担心国君年老、太子年幼、国家出现祸患。“漆室之啸”意即忧国忧民。







第七本绥江日记687

而道府之节寿礼、州县之盐当规①，则一一禁革，三反也。

又言：

看来为督抚难，为牧令尤难，为今日之牧令则更难。在京同人数数论议，谓外官惟督抚、牧令乃可藉手有为耳。方今大吏纷纷以减钱粮、裁陋规为便民第一事，不知最谬。诸君未尝不自知其谬，大都上以固宠，下以市恩，而初不计及国家之大局也。

又别来两载，虽踪迹相闻，而回忆昔年相聚之欢、相随之乐不可再得，每与令芬论及，辄为潸然。旧友同游者惟谭云史，偶然出城邀作小集，吾二人曩时见则畅谈，不见则走书往复，微言妙旨，累幅盈篇，大都无四五日不通书者。今日欲得一可谈之友已不易，觏一若能笔舌互用、伸纸万言、语妙天下如吾哥者，恐海内不能有第二人。至于情谊胶投、肝胆雪照、性命相托、道义相高、患难死生相倚恃，有生四十三年，结纳半天下，岁寒之契端在吾哥。贾琴岩向与弟不谂，及珊士病殁，共相料理，始各过从。琴岩颇以文字相引重，一日谈及史事，琴岩言吾乡史事最淹博者推五楼，而五楼每自言贯串融会不逮叔云云云。弟记诵不及吾哥万一，而于人前奖饰如此，以此推之，他事可知，令我心感不已。近年于同里得至交二人，一朱海门，一林霭人，海门订交未几出守蜀中，蔼人交谊尤密，二君皆忠孝气节之士，廉介尤不可及，缓急似当可恃而不敢必也。他如王卧山，以河内无循声，恐汴人之居台垣者弹之，最畏刘毓楠南卿、贾铎振之二人，去年二君相次外擢，乃敢出山，旋奉委署归德郡丞，三月间以长函寄示，大意乞于乡人中为之排解，免中白简，然终恐不免也。仙舫与润生同赴公车下第，仙舫即以

①盐当规：此处指盐商、典当商给州县官的例行馈送。



688杜凤治日记

知县指发江西，尚未出都。珊士殁后，赙得千七八百金，弟亦助三十金。僦屋内城，不肯归越，母子挥霍，不一年去其八九，不得已始于五月南归，所余无多矣。其夫人悍而昏，其三子愚而荡，念之可忧。陈璧轩赤贫如故，今春以妻子俱亡来告贷，以四金周之，闻屡向杉六乞哀，不特一钱不给，痛骂逐之，未免已甚。陈昼卿被劾后久不知其踪迹，近忽以长函见寄，始知其随潘鼎新军入东，屡经宫保疏保，已复原官，来书情亲语重，引为至契，其实向来止与一面。此君有才而鸷险，与卧山异曲同工，恐他日终有蹉跎。弟有族弟名骐者今春中式，用庶常，居弟寓。黄南坡之子庆光会试被斥，需次驾部，亦居弟寓，三家兄之妾去夏依弟于京师，统计寓中食指上下凡三百，每月总得百金。如一月如外不进项，一家均在枯鱼之肆矣。正月间京师戒严，派查外城七门，四日一班，又仓务新改章程，上意严切，必须亲到，日无暇晷，闰月忽病，幸气体素实，十日便愈。章采南病亦相同，因陈载希此人向行医，予亦识之。用生熟地一两，遂至神昏谵语，急延他医，月余乃起。中年以后养身是第一要务。吴蓉圃去冬失意乞归，抵家而卒。汪玉森朝棨。耽于烟色，客秋喉症，五日而亡，年与弟上下，以戕贼自伤其生，可悲也！

以下尽谈养身之道，淡嗜欲、利名，功名身外之荣，情欲目前之适，快心娱意之事，尽力争之，甚至以身殉之，何其愚也！老子曰“今之患莫大于有身”，及吾无身，吾又何患？役役之徒，以身殉物，皮之不存，毛焉附乎？

又言：

吾人当从仕之日直自视为娼优驵侩，降志辱身，不敢一刻偷闲，不敢一刻自傲，又必劳力而不劳吾神，苦身而不苦吾心，逸志啬精以保老寿，则庶乎得其天矣。循良清白之实不可居，贪污残酷之名不可有，俭礼政刑，下至户田词讼之务，一不必



第七本绥江日记689

问，钱粮所系则一丝一毫不可放过，以全力注之，以精心理之，此而仍贫，非战罪也。

又言：

来示所云务须谨密，万里之遥，呼吸可通，设有传闻，为祸更烈。弟诸凡小心，兄所知也。所有来信置之一箧藏卧内，令芬司之，于人前从不谈及。惟见河阳、老聃①，按来书之意引申言之。言羽不合，弟固不知何人，不敢提及。此外或与涑文谈及，不过说缺苦，求其俟太白入觐面求量移，并不数及谁恩谁怨也。弟虽疏节阔目，而于要事极谨慎，尤不喜妄言，此吾哥所知者。尝与令芬言，先儒有言“胆欲大而心欲小”，此七字极精深，世人所谓作事小心者，全是胆怯，所谓临事大胆，全是心粗。若能体认得真、把握得定，天下无不为之事，当今真能此七字者首推老哥，其次则我不敢多让。令芬因问其理，时方看《御批通鉴》，即随口答之：“如淮阴之俯出胯下，是小心不是胆怯；留侯之狙击博浪，是大胆不是粗心。推言之，如武侯之不从魏延出子午谷，亦是小心非胆怯；莱公之力请真宗临澶渊，是大胆非粗心。”②当时又向令芬曰：“可惜此等好议论向卿说未免对牛弹琴，若五楼兄在此又必击节叹赏矣。”弟与吾哥患难深交，性命至契，待弟恩谊之真之厚，虽同母手足如素人、季贶远不能及，每私语令芬，深叹天性日薄，兄弟竟不如友生，言次不觉泣下。令芬答言，朋友中如五楼者真可遇不可求也。又言生平交结，当世订昆弟之好者不知凡几，而独于五楼目为生死交，非我能致人，实五兄之感我深也。生我父母，知我鲍叔，为令芬诵此语以况吾两人，令芬亦首肯。

又云：

①老聃：老子名李聃。此处当指李鸿藻。

②淮阴、留侯、武侯、莱公：指韩信、张良、诸葛亮、寇准。



690杜凤治日记

兄心即弟心，哥事即弟事，无论大小难易，尽请见委，惟以“尽心竭力”四字期之。凡此所言，皆实心实意，非图见好巧为之词。自别后蒙吾哥赐金两度矣，拜领之余，愧汗不能自容，相待之情，隆厚逾分，使受者无以为报，故自后不忍复以一字告急。

又言：

去年手谕肫肫望弟得子，恐弟泄沓，又恐无资，再三命弟若无钱买花即速寄知，如四五百金之数必如数赶紧措寄。词意郑重，血诚如揭，再四展诵，不能去手，读至此泪数行随声下矣。默念半生来弟兄八人无一人关爱肫切至于如此者，既感厚意，又复自伤，顷刻之间五中悲喜交集。然迄今匝岁，绝意此事，何则？盖吾哥之用情不嫌于过厚，而弟之守分深惧其妄逾，待人则尽忠谒欢，待己则丧廉隳节。每见两情投分，一富一贫，富者义重通财，有求辄应，绝无嫌吝之色；而贫者恃爱渎求，贪得无厌，得一望十，进而愈上，富者小拂其意，动辄反唇攘臂，渐至切齿腐心，尽弃前恩，反成新怨。富者始则受而不怒，继则忍而不校，终则愤而不堪，一旦溃决，弃好成仇，如是者举目皆<是>。弟窃恶其人，是以于施报之间，受恩必留使有余，酬德则勉使无尽，居心如此，庶几施者易于为力，而不至贻悔于善之难为；受者难于为情，而不至衔恨于德之不卒。各尽其道，互谅其诚，斯白首如新，全交之要道也。吾哥观此可鉴弟心，其实吾哥与弟相知最深，何待弟自为表白？因前述两人交契深至恩谊无加，而感极之词，邻于侉伸，况财帛之际，父子兄弟不能相知，故一言自剖，惟吾哥能见其深也。

潘伯师纸有余处，亲笔数字云：“雅贶拜登，感泐之至，另示当留意也。”李兰孙信亦有受重贶语，且言去夏回家葬亲，今春来京，自本生慈以次均好。







第七本绥江日记691

葆初信中谓：

叔云木匣一个并信，侄托杭人陆似珊通判分发广东带交，因其须回杭一转，故将信另交协号寄上，木匣仍交陆似珊。 《律例》似珊不肯带，容后再寄。教习七月间考，虽不济事，且去一碰。芝畦武弁之件已上下商妥，进来即准，需费约在四五之间，诸祈裁夺，回信以速为妙。十二弟光景较好，可济家用，以住城内相见不便。侄思各路凑集捐一主事，皖捐统计约七百金，日后有路可走，以为然否？现有一事系属工处，尚未定局，如得成有二百金之则，芝畦处如事由侄转可以沾光，武弁回信务求带前门内台基厂柴货栏清恕堂莲船处收为要。

二十三日戊戌晴。

前日令赵荣请黄逊之来，云已回大沙，今日午刻来，见之。在帐房坐，与说伊父秋史经手陈姓七拔冲草塘一事，如陈寡妇真能如约，则先如予所命，即为传两造判断，孟津诸侯，两次相见。李姓接充，一其为高要与四会人尚未可定，身家殷实否亦未定。虽经雷任给照令充，而府衙门未曾上详，又且不待陈姓交出，捷足先登，大有不是。陈姓自来不曾欠租，且夫死子幼，藉此养命，夺之未免太忍，判归陈姓未为不公。与逊之约廿五日候信，即去。又至楚翁处与商办理之意，楚翁意以为虽费手，只要伊肯报效，尽可办得。

楚翁又谈前日胡福清委员在此，伊去回看，微言探其首县叶有不合、拣十三属中调署一节，胡云：“信息自府中出，太翁已密禀谓叶形同木偶、动辄需人，于十三属中挑荐二人接署其缺。闻所荐者乃鹤山刘驹及贵东也。”诚如是令人大骇，高要署名赔累之缺，郑时斋何等精明，实亏征存二万有零，即以上历任无不亏累。予广宁本有缺，到此挹此注彼，则此本亦不



692杜凤治日记

敷之地，今则更累上加累，征存用去约在二千以外矣，再调高要，岂不身家姓命均搁在内乎？与楚翁商，如一有信耗，即上省见方伯力求。鹤山刘驹者，现本府调上府会审开建谋死亲夫一案。开建已委彭保又署。开建明府任君汝楷人甚长厚，亦与穆如等为读书人，其尸系开棺检验，尸身已变，伊当作伤。该妇在县已认供，上府翻异，故香亭太尊调刘君及任君与穆如三堂会宙，如果失入①，任公大有不是。刘公为太尊调讯要案，其颜色似在我上，或伊首荐，高要为伊得亦未可知。

下午讯梁柏香控叶有庸争屋案。叶已老，二子经手，乃长子其钤不到，次子其钧已到，临审逸去。予已出堂，叶有庸上堂，久传梁不来，询其故，谓叶子不到不审。案由官讯，不到有不到讯法，梁柏香何得私心自用、目无官长？定要传到，当堂大施申饬，本亦可审，今偏不审，先将梁收押礼房，叶交差，候一二日后再讯。原差巫昌、薛彪、简文亦不到，且何得将已带候之犯听其逸去？先将帮伙重责，火签立提巫昌等，退堂后到在花<厅>严饬，本应重处，以门上代求，姑宽，责成将叶其钤传来。以后每讯案，该原差必须在此伺候，如传不到立责革。

提江仑清释之，伊呈结悔罪，谓听区显用唆摆，后再不敢。本系教馆，已久荒，姑免究。即区展成所控掳勒一案，亦置不究。

又提释罗湖抢案误拿之林亚胜，为又有生员李可发及罗湖地保钱宏基具结来保。李云与林系中表，即交保领带去，饬原差严提误差指拿之更练到案讯办。

收呈七件。

①失入：古代司法用语。指官员将无罪者定罪或将轻罪者定为重罪。



第七本绥江日记693

二十四日己亥晴。

辰初二刻，为踏勘梁才光、梁亚光控占坟墓平坟案亲诣踏勘。下船顺水，已初二刻到沙堆地面，临河高堤，堤内百余步有三四住屋似店，此外相对七八屋皆空无物，有木板柜身，盖即沙堆墟，每墟期，则赶墟者则于此空屋开设买卖也。又行约七八里至大㘵，梁姓祖坟颇壮观，风水亦毓秀，空地四方。此地可田，其不田者为墓故也。梁姓人多，每年清明一到，又无看坟人，就地人日久月将渐渐侵蚀在所不免。所平之坟，梁才光者少有痕迹，萧坟犹生草，似非真，梁、黄又无契，萧有契而“大㘵”二字又甚泛。就地绅士在者约二十余人，梁姓高要、四会两邑六十余人。最不可解者，就地绅士何所图也？予初到，近上跪接者皆绅士，两边约四五十人，看者数百不止。予到处亲临细勘，又令林高、王贵带工房四面丈量，并令绘图毕，上轿下船，正午正。归途上水，直至申正三刻方到，尚有小顺风也。

二十五日庚子晴，申酉刻阴，大风甚狂，有雷，微雨即止。

东北门今夜演戏起。仁宗睿皇帝①忌辰。前室娄宜人生忌上祭。

阅督抚辕门抄，卸臬宪蒋未见请病假，从不上督署，只见差人禀上衙门。二十日督宪太太寿，各官先日预祝，正日禀贺，

①仁宗睿皇帝：爱新觉罗·颙琰（1760—1820），年号嘉庆（1796—1820)。







694杜凤治日记

而蒋俱差人。廿一日中堂出署各衙门谢寿，自将军、海关、藩臬至两首县及候补同通牧令均到谢，而于蒋独拜会相见，不知何故。督宪与叔翁本甚平淡，蒋亦未甚向之蒋抚军与为把兄弟正竭力照应之时，署首郡署廉访皆蒋芗翁力也。及督抚不合，忽背蒋向督，故督深感其意，待之有加礼，言听计从，无事不与咨商，隐然一小中堂矣。今虽卸任，其权仍在，尚有赵孟之力①，何不怿之与〔有〕？

桂儿自院试后不得一信，保城与乃父八兄禀中提及，五月望前由江西来广，六月以来，日日盼之，及至今不到，又无字，心大疑惑，无可释疑。嘱太太令四侄明日一早竭诚阮、梁二位大师祈一灵签。

二十六日辛丑阴，未刻大雨一阵。

师儿早至梁大师前祈得一签，不佳，令人更疑。又令明早诣阮大师前更祈一签。师亦昏人，在此已久，竟不知阮、梁二佛各有签，令其求签，则贸贸然不问左右，掣得一签而归，抑何昏愚至此！

早晨，山长黄雪堂自郡来，便衣来见，辞之。江都司昨晚三更时归，亦差人来告。午初出署拜客，先飞片谢陶琴舫步，又飞片拜其余之三委员，顺拜孙、郭二君，拜雪堂山长。见谈伊处十五师课生、童作文甚少，生员惟李简臣无课不作，每课共生一二三卷、童七八卷而已。生中亦惟李简臣最佳，严云藻师课从不作。又拜江子高，挡驾，回署。

①赵孟之力：可使他人贵贱的势力。赵孟指春秋时期在晋国掌权多代的

赵氏家族。典出《孟子·告子上》：“人之所贵者，非良贵也，赵孟之所贵，赵孟能贱之。”







第七本绥江日记695

王雨庵道宪中秋贺禀后加一单叙蒋事并郑心泉京信，及目下会、宁二处交代事。福建学台邵汴生亦发贺秋节禀，并提莲衢、叔云、涑文、兰孙诸君均有信来，本省方伯想亦信息常通。

下午江都司来，致协台意，不日即有信来。三十五员中已死二员，有十多员赤贫，一钱无有，纠集甚是为难。予谓： “在京友不能按名算计，而外间不能作如是办，须大众通融，富者功名大事多出数倍不致费事，贫者量力出少许，裒多益寡，将富之有余济贫之不足，则大事集矣。内友只知靠住予要如许银，予只知靠住郑心泉要如许银，是在郑之通融调处，与富者明说，若与予言有数人无钱不能如数，予岂知此？予上不能以此等语复京友，即如江子高以五品功牌一保即得都司，现署佳缺，倘令出四五百亦不为多。一人驳众人均驳，一人准众人均准，俗语所谓同张纸画喜神，以富助贫，似乎助人，实则成己。”江虽武弁，岂不知乎？

二十七日壬寅阴，有雨。

下午坐堂讯梁柏香控叶有庸争屋一案。有庸子其钧已已［到］，梁呈契，叶按屋与伊祖系道光九年事，银三百两的确可凭，叶将梁心熙收条抵饰，事系两歧。判叶自去邀请绅耆向梁少减了处，其钧交差，有庸暂释，可以办事。二人均东门住，令邀请吴仁山农部为之调停。

灯下作复叔云信廿五纸，作与葆初信十八纸。晚门签回，七排水草塘案李姓五人明早审。

二十八日癸卯晴。

早堂审七排水倒流涌草塘案。原告陈李氏与曾宗林控李逢章、吴广裕乘李氏夫死抢先于雷任处顶充夺业。但此案曾经雷



696杜凤治日记

任集讯，判令李逢章贴银百五十两与陈李氏弥补以前工本，陈李氏、曾宗林均具结遵依，碍难两歧。兹断令陈李氏将旧照缴销，将所断百五十金立时追出给与完案，限五日交差缴旧照，如敢观望，定将旧照详销，日后呈出作为污纸。又判梁族坟案，令地保将梁才光、萧姓祖坟封堆修复，田地确属梁族，祖坟之地归还梁族，梁才光、萧、黄毫无契据，本应迁移，姑念葬已多年，免其举动，留坟祭扫。梁族祖坟在此既无坟户、又不克常来看视不可，梁才光等及近地绅耆为仇，自去置酒为欢，将坟重托，得勿再生事端。梁才光、梁松养、萧瑞祥、黄姓不肯具结，分别收押。又提陈竞修谕以不应轻事重报，姑念陈玉华传到需日，找人保去，候传质具结，令添上李方鉎名。又提廖亚宾，先将勒索之五千钱缴出以为赏瞽目男妇之用，改收土祠。又提赖阳江、赖日昇追粮欠，限十日，仍交差。

厘局委员赵作岐、俞拱辰来，不见。黄逊之今日始来，前订廿五，久盼不来，事归自误，所事早堂已断定矣。可勿庸议。

省报：新会缺委彭贻生署，日前刘汉石来之语真不虚也。又云此语因倪兰卿在佛山遇彭贻生帐房中人告之。

高要新捕厅苏华铸有到任及贺节禀来。高卓峰钺。作古，有讣来。高丙午举人，年六十三岁，先选丰顺，调署三水，亏空奏革开复，在省赋闲已五年。

道署客案脩金，前奉王道台谕删去，兹叶穆如信来，奉孙宪谕仍照旧致送。道、府两处，每处约三十余两。

下午收呈十八件。叶廷登即查夜被勇拿获酗酒带刀之犯，业经枷责，满后押收，兹伊族老叶纪伯来保，薄责释之。

廿九日甲辰晴，二更后雨一阵即止。

午后八哥自省回，闻臬署不延孙石泉，余仍旧，继孙者为



第七本绥江日记697

张名四维号质君。臬宪太太生日一概照例送礼，均不收。制台无太太，亦有生日送礼，概收。又闻甄别已去，无道、府，连佐杂不过十余人，制台不肯多劾人也。

二更三点照常查夜。昨晚北门外戏毕。

梁澄贵来辞回肇，又领红租簿。为梁才光、谢瑞祥均令母出名府控矣，伊等亦须府中递呈。

作复叔云信又作十余纸，论明史及与明以前明以后比较臧否，有暇备录于后。

作致汪芙生一信，托以算交代事，交八兄带去。八兄与金楚翁约初二行，阮、梁二佛尚供金龄观，查夜仍在逍遥庙小坐。

八月初一日乙巳晴。照例行香。收拦舆二呈。

早堂为区上广被人杀死案。雷任时事，党正谢成德、何昌彪，更练黄儒章指谓清远三坑高亚六系正凶，捆送到案。廿八日谢成德等复递呈，遵批前来面质。提高亚六质讯，供词支离，黄儒章虽云当晚闻喊追赶，听系高六口音，亦无确据，严刑熬讯无供，仍收祠，黄儒章交差。潘其昌案具结愿遵，叙明初因疑骸不全，细点无缺，讯责亚苟销案。提潘其昌、潘亚苟、潘成显、成修复讯。潘其昌意不在亚苟，实欲枷责成显、成修以快其意，伊与成显、成修在黎任讼赎田成隙，此事实不关成显等事，但其昌屡讼不休。当堂为责亚苟以全其脸，其昌之不愿责亚苟者，盖恐亚苟实供，奸状尽露，乃亚苟果供称骸系误取，业经交还点明，其昌私嘱令牵扯成显、成修串同窃骸，指名咬定，又与银四两令往怀集千万不可回来，俟讼结再归。因在外久，七月望节归家被拘，并无与成显等事。底蕴呈贡，其昌奸恶可知，当堂大施叱詈，驱逐出去，其昌结先呈，又令亚苟、



698杜凤治日记

成显、成修具结释放销案。

莫与京为陈玉华在省，原差无处可寻，具结愿偕役上省将玉华找来，恐其中别有情弊，令原差陈兴、丁贵、林昌等出具领限状，限以十日来回，如挟同希脱，查出严究。廿九黄安善等众经役人传呈为陈竞修控廖亚宾纠众持械掳索一案。黄安善及莫与京更练等审日供词与卷上不同，并无如卷上供词荒谬。谓并无供廖亚宾为割禾来等语。除批饬外，讯莫与京知否，供知此词，只黄安善一人来递，呈上有名人等不知与同否。陈竞修与街正李方鉎莫逆，李方鉎向惯作讼词，此词亦必其所为。拟密查究处。

江总爷请初三日吃酒，同城各官、阖署亲友均请，先辞之。

初二日丙午晴。

楚翁偕八兄巳正下船赴府算广宁交代。

魏青之父廿一日死，尚未出殡，赏伊六兑洋四元。

学副堂黄輶史持帖来请明日秋祭，正堂纪石无帖，盖春秋祭二学官分办也。

孙寿翁来拜，闲谈数语，云尚要到江总爷去面辞请酒，盖为明日祖传食斋一日不克到。寿翁又说后翁不能不去，如不去，伊下不去，楚翁亦云，然实不愿吃伊一顿，然不能不到。

京信写讫，分作两函，一函带至李铁拐斜街慎余堂孙宅葆初馆中，信面写元霖。内与葆初仅三纸，封照一张，令其年杪领轴，轴要上等顶好者，大约费用三十金之则，用全金写加二金，加“覃恩”二字加二金。又须改祖父两代名讳，盖照上仍前寄籍时均用号及原名，今轴拟用官名。照上祖容三、父思鉴。又与芝畦一信，谓郑心泉因人多尚未定局无信，令江都司带口信即有复函来，大约得半之价尚可做到，内有二人已故，余多半赤贫，



第七本绥江日记699

另单八七名皆有名无人者。叔子信亦封在内，共八行书四十二纸。一函带至前门内台基厂柴货栏清恕台杜小馥廉访少爷启，与葆初信八行书十一纸，外杉六一信，贾晴岩、吴松堂各一信，均复借款力有不逮，且俟后图。作致协成乾安士先兄一信，八兄出名，将两京信总封交安士先，托其觅便速寄。内有叔云信及封照一函者，外写到京酒资四千文，又一信六百文，次日即交渡船寄省。

又查陶友松处向来有贺节信否，令补一份，自作信两纸，叙宁邑亏短缘由，托其照应，附贺信后。陶丁忧在交代局办案也。阮济生名尧松，举人，与王赓廷同年，似甲子。教习知县，同友松谈及要到广东来，在京虽未谋面，大家都晓得，信中询其来否。

初三日丁未阴，晴，更余细雨。

仲丁秋祀至圣先师。寅初偕同城文武官僚行礼，县学诸生驳奔①将事襄礼，毕回署，仅交卯初，天犹未明也。

录寄周叔芸信中语，前二十四纸言事不录，后十八纸备论明史录如左：

一、署中亲友及同僚官目不识史，均无可谈，公馆惟焚香独坐阅书，因思我朝家法尽善，惩明之失，悉反所为。二百余年列圣相承，无权奸、强藩、阉珰之祸，诚如尊示云云。惟有二事相类，宫闱泯干预之风，戚畹鲜骄奢之习，美哉至矣！其一则明祖广建屏藩，自国王、郡王以至将军、中尉，有一人即有一官，即有一禄，日久宗支蕃衍，楚蜀尤盛。有一中尉生子百余者，经费有常，甚至裁其妾，御定以限制，而犹不能给。

①驳奔：不同颜色的马一起奔跑。喻很多人齐赴做某件事。



700杜凤治日记

国用日促，民穷财尽，寇盗以起。今者凡在八旗，无论满蒙汉，咸仰食仓储，人俱为兵，兵各有粮，不令生业，无所事事，坐食生子，日引月长，养之甚艰，革之不可，度支之竭半由于是。发逆荡平，捻、回尚炽，二十年于兹，观于广东一省之凋敝，即知各省之佥同。区区税亩，安敷调发？内恃铜局，外恃厘抽，所幸朝政清明，将相辑睦，扫除凶逆，休养有时，踊跃望太平，须臾观德化，一麾江海，朝夕见之。李宫保伯中堂败捻之功，仅于叔云信中数语道及，所云守如处女、出如脱兔是也。此时尚未见剿除逆首、余匪荡洗无遗之报。

一、偶读明史，忽有所思，敬摘一二以博一粲。除暴攘夷，匹夫崛起，号为正统，惟汉、明二祖，妇孺知之矣。汉祖名为阔大，而由前及后，依然无赖行为。明祖自命英明，而自始迄终，不脱强寇手段。汉祖确似小白①，明祖无异祖龙②。唐之文皇、宋之艺祖3，得位有可议，然而文皇之オ、艺祖之度，断非汉、明二祖所能望其肩背。汉祖阔大，二帝未尝不阔大也；明祖英明，二帝何尝不英明也。唐、宋逆取顺守，皆在二帝经营惨淡之中，得位半资人力。汉、明之兴，天实为之，二祖何与哉！洪武忮忍以底于残，仍然杀人放火之巨盗。嘉靖狂愎以成其盭，直是穷凶极恶之棍徒。洪、永父子④全是两截人。洪武初起，马后力劝不嗜杀人，尚有可观。马后亡后，狂纵虐戾骄盈，无美不备，如贪狼瘈狗然。永乐始亦虐酷不仁，即位以后用人为政，不愧守文令主，过乃父远矣。靖难之师，救死犯

①小白：春秋时期的齐桓公，姜姓，名小白，春秋五霸之首。

②祖龙：秦始皇嬴政。

③唐之文皇、宋之艺祖：唐太宗李世民、宋太祖赵匡胤。

④洪、永父子：指明太祖朱元璋（年号洪武）与明成祖朱棣（年号永乐）父子。







第七本绥江日记701

险，瓜蔓之钞，初政示威，于无可谅之中当可曲为之谅，不似乃父由强寇而作皇帝，由皇帝而仍作强寇也。正德除刘用杨①，不失英武，惜乎张后溺爱，养成骄恣以丧身。天启眷妻爱弟，有时清明，恨为魏珰专权，锄尽忠良而亡国②。明代列帝，惟仁、孝二宗纯粹无疵，献陵祚短与庆陵③同，可惜，然年皆四十内外，较宣、英、宪、孝为长，即位迟故也。景陵、裕陵④瑕瑜互见，景陵承圣父圣母之教，有善政迭行，晚年不免玩好。裕陵蔽溺王振，业已亡国，复辟之后，经历艰难，向用李贤、彭时诸贤，不愧谥英谥睿。此数君者，天不永年。孝陵⑤残虐，天岂肯以佳子孙贻之哉！余则皆无足观。若孝、康、永、德⑥四陵，则为无道不肖之尤，其不遽亡国者，天未厌之耳永陵偏又享国最长，定陵⑦亦享国长，乃四十八年风痹之症，不至如乃祖之暴戾。而明亡于两享国最长中矣。孝穆纪后⑧诞生孝宗事，与汉家尧母、宋室宸妃是一—副印板文字，天既厚其眷、钟其灵，宜乎瓜瓞延绵、椒聊蕃衍矣，乃不旋踵而仍又无子。富有天下，拱手与人，汉昭宗⑨仁无

①正德除刘用杨：指明武宗朱厚照正德五年（1510）依靠杨一清等大臣

除去宦官刘瑾之事。

②此数句指明熹宗朱由校（年号天启）重用宦官魏忠贤打压东林党。

③献陵、庆陵：指明仁宗朱高炽（葬献陵，年号洪熙）、明光宗朱常洛

（葬庆陵，年号泰昌），前者登位数月、后者登位不足一个月即病故。

④）景陵、裕陵：明宣宗朱瞻基（葬景陵，年号宣德）、明英宗朱祁镇

（葬裕陵，年号正统、天顺）。

⑤孝陵：明太祖朱元璋（葬南京明孝陵，年号洪武）。

6康、永、德陵：明武宗朱厚照（葬康陵，年号正德）、明世宗朱厚熜

（葬永陵，年号嘉靖）、明熹宗朱由校（葬德陵，年号天启）。

⑦定陵：明神宗朱翊钧（葬定陵，年号万历）。

⑧孝穆纪后：明孝宗生母，明宪宗时为宫女。

⑨汉昭宗：汉昭帝刘弗陵。







702杜凤治日记

子而绝，孝宗有子而亦绝，天于此中定有深意，又似无意，究属何意令人不解。武宗气体壮盛，连日乘马行霜雪风雨中，崎岖险峻，左右疲不可支，而帝自若，生生贪色纵酒，不肯安居，自戕其生。以宋孝宗之贤而无子，何明孝宗亦贤而亦无子？宋孝宗子不肖，犹能生孙，嘉王即位即宁宗，亦以无子绝。明孝宗生子不肖而并不能生孙。武宗有弟蔚悼王，亦张后生，不育。孝宗宾天年三十六岁，使天祚明，何至遽弃天下？倘假之年得久于位，则武宗可以承教而成人，并可以大婚而生子，安陆匹夫①安能平步升天？夜郎自大，生杀任意，凶横悖戾，目无君父君母，受天下于人，专与恩我者为仇，此人绝灭五伦，知有一母与孝陵知有一妻同。而令其有子，得传五世以亡，天不知何爱何憎，熟思不解。庄烈②在邸以至践祚，神明内操，枢机独运，不露声色，非特客、魏③熏灼可畏，亦惩于质帝跋扈之目④、济王新恩之呼⑤耳；旬日间诛大憝、除妖妇如孤雏腐鼠，岂非英主？后虽卞急躁愎，亦时事致之，诸臣误之，求治太急，屡易相权，竟无一能分君忧者。李建泰、周延儒推毂出师，二人良心丧尽，读史至此一叹。承世、穆、神、熹之敝，徒兴虽有善者之叹，孳孳求治反以亡国，天意亦不可解，意者即以此报洪、嘉之残盭欤？

①安陆匹夫：指明世宗朱厚熜。朱厚熜是兴王（封地在湖广安陆，今湖

北钟祥）朱祐杬之子、明武宗朱厚照堂弟。朱厚照无子，死后由朱厚熜入继。

②庄烈：明思宗朱由检（年号崇祯）。

③客、魏：明熹宗乳母客氏与宦官魏忠贤。天启年间两人把持了朝政。

④质帝跋扈之目：西汉质帝刘缵8岁登基，因流露出对大将军梁冀跋扈

的不满而被毒死。

⑤济王新恩之呼：南宋宁宗皇子赵竑对权臣史弥远不满，宁宗死，史弥

远与杨太后联手矫诏拥立赵昀，是为宋理宗；封赵竑为济王，出居湖州，后又因有人企图拥立赵竑而逼迫其自杀。







第七本绥江日记703

历代宫闱清正，以明为最无纤悉可议。初如孝慈、仁孝、诚孝①，仁德圣神，夐乎尚矣！其后类皆端庄贞静、不预国事、惠逮下陈、严抑外家，虽云选聘慎重，亦当时家法使然。天生贤淑，适钟于明，叹观止矣！孝庄②露祷损肢，裕陵待之不衰可取；孝定③严束幼主，定陵事之愈敬为难。凡此允称一代盛事，彪炳史册，万世范模。至于孝衷、孝节④殉国全贞，如此收场，为二祖十宗贤后之殿，汉、唐宁不愧死！废后有三：宣废恭让胡后，以孝恭⑤由宫女得子，声称已诞，英宗母以子贵，然犹请命太后与蹇、夏、张、杨⑥商恳再三，独杨士奇执议以为不可。杨士奇名遇宗，以字行，谥文贞，称西杨。杨荣称东杨，谥文定。杨溥称南杨，谥文靖。士奇不由科第，以王府纪善太宗时进用，历英宗四朝。宣宗独召士奇，和婉与言，有丐卿之旨。丐卿不一言，此时文贞真为难。文贞始言太后神圣，岂无言者。又言或者风后自让，尚可示后委曲艰难。胡退孙立，然岁时祭享，女中尧舜犹令胡在孙前也。张英国辅也，时止二杨，一荣，一士奇也。独士奇执议不从，张、夏亦是士奇。茂陵本非令主，溺于万妃，谦吴后杖妃，不谋群臣废之，每下愈况，此时太后生母孝肃周也。至厚熜始则孝洁⑦以震恐堕胎亡，继则张后以忽然降诏废，一味狂谬，仍然凶恶棍徒行为，不足责也。张后将废，拟立方后，偶访贵溪⑧，即对曰天圆而

①孝慈、仁孝、诚孝：明太祖马皇后、明成祖徐皇后、明仁宗孙皇后。

②孝庄：明英宗钱皇后。

③孝定：明穆宗李贵妃，明神宗生母，神宗即位后奉为太后。

④孝衷、孝节：明熹宗张皇后、明思宗周皇后。

⑤孝恭：明宣宗孙皇后，明英宗生母。

⑥蹇、夏、张、杨：明宣宗时大臣蹇义、夏原吉、张辅、杨士奇。

⑦孝洁：明世宗陈皇后。

⑧贵溪：夏言，江西贵溪人，嘉靖年间曾任首辅，遭严嵩诬陷被处死，

明穆宗时平反，追谥文愍。







704杜凤治日记

地方也，敢为陛下贺。文愍岂不知其非哉，直以为是恶足与言是非，逢其恶而成其过。虽贵溪为此言未始非以顺固荣，然厚熜不仁，只须以棍徒视之，与其言而遭噬，孰若推之下流，不顾其君，自保其身，犹为明哲也。由此而观，诚斋诸公不幸逢此君，何苦乃尔哉！景泰汪后亦贤亦废①，其失人心在此与废宪宗二事。南城伐树，隐将紾臂，天顺斩关复辟②，景泰病未愈，内监缢之死，天顺未必知，亦势所必然，然亦有以自取也。

正在解衣磅礴③，挥汗疾书，忽报省委催地丁兵米某丞到，已抵署请见。兴顿索然，较之催租人尤为败意。有明一代，臣工大可论议，偷闲举其大略以质君子。徐、常六王④之武功，蹇、夏、三杨⑤之文治，奇特如姚少师⑥，经权如王新建⑦，英

①景泰汪后亦贤亦废：明代宗朱祁钰（年号景泰）打算废明英宗之太

子朱见深（后来的明宪宗），另立亲子朱见济。皇后汪氏反对此举被废。

②天顺斩关复辟：明英宗朱祁镇于正统十四年（1449）亲征蒙古瓦刺部

战败，于土木堡被俘。孙太后与廷臣拥立郕王朱祁钰登基，改元景泰，击退瓦剌。后瓦剌将朱祁镇放回，朱祁钰尊其为太上皇，安置于南宫。景泰八年（1457）朱祁镇在石亨、徐有贞等官员支持下，趁明代宗病重发动“夺门之变”复辟，改元天顺。

③解衣磅礴：脱去衣服，随随便便的样子。

④徐、常六王：指明初功臣徐达（追封中山王）、常遇春（追封开平

王）、李文忠（追封岐阳王）、邓愈（追封宁河王）、沐英（追封黔宁王）、汤和（追封东瓯王）。

⑤三杨：杨士奇、杨荣、杨溥，为永乐、洪熙、宣德、正统年间重臣。

⑥姚少师：姚广孝，明初僧人，法名道衍，辅助明成祖发动靖难之役夺

得帝位，永乐年间任僧录司左善世，又加太子少师。

⑦王新建：王守仁（1472—1529），号阳明，明代著名思想家、哲学家，

心学集大成者。因平定宁王朱宸濠之乱有功被封为新建伯。







第七本绥江日记705

伟如张江陵①，狂愚如魏司礼②，七子死忠③，五人仗义④，正学对文皇不畏牵连十族⑤，刚峰斥世庙⑥共谓绝灭三纲，皆为古今杰出。宰相中如罗山者最为不肖，真乃无耻之徒、一代罪人。始以议礼希用，谓皇叔父叔母亦人臣，岂可子臣父母。其后厚熜呼昭圣为伯母，己只称侄，然则昭圣亦可臣乎？此人得死牖下，得谥文忠，乃无天理。⑦介溪⑧希宠固荣，贪夫败类，与和致斋⑨同流人物，不得谓奸，不得谓权。最可怪者，有明自设廷杖，未见打一恶人，却是何故？公私旁午，八行书已得四十二纸，信太厚不多谈矣。万里一缄，恍如昔年对床风雨，谏书应稀，其教我也。

①张江陵：张居正（1525-1582），生于湖北江陵，万历年间任内阁首

辅，主政时实行了“一条鞭法”等一系列改革措施。

②魏司礼：魏忠贤（1568—1627），明熹宗时任司礼秉笔太监，实际上

掌控了朝政。

③七子死忠：待考。

④五人仗义：指天启六年（1626）苏州市民颜佩韦等五人因支持东林党

人、反对魏忠贤被杀之事。

⑤正学对文皇不畏牵连十族：指方孝孺（1357-1402）拒绝为朱棣（谥

成祖文皇帝）草拟登极诏书并予以痛斥，被诛十族之事。

6刚峰斥世庙：海瑞（1514—1587），号刚峰，曾以激烈言辞上疏批评

明世宗朱厚熜（嘉靖皇帝）。

上面数句指张璁在“大礼议”中支持明世宗朱厚熜的主张。张号罗峰，后明世宗赐名张孚敬，著有《罗山奏疏》、《罗山文集》等，“大礼议”中的重要人物，以支持朱厚熜追尊本生父为皇帝、不承认为明孝宗继统之主张，因而得到明世宗重用，死谥文忠。

⑧介溪：明世宗时权臣严嵩（1480—1567），一号介溪。

⑨和致斋：指乾隆时权臣和珅（1750—1799），字致斋。



706杜凤治日记

来示胆大心小之论，思夫子却莱夷、返汶阳①，全是胆；而临事惧、好谋成，何等小心。张子房博浪棰击固胆大，而圯上进履、汉王蹑足又小心。②他如霍子孟废昌邑立病已③，其初朝会立处不差尺寸，武帝默识之赏识在此。李卫公济时之器，屈于虬髯；④郭尚父盖世之勋，绌于鱼监。⑤谢太傅临朝遣酒，率脆疲之众大挫苻坚，而与羊昙辈围棋赌墅之时，未尝不窃自危惧。⑥虞雍公受命犒师，纠溃散之军几擒金亮，而对叶好

①夫子却莱夷、返汶阳：春秋时期齐、鲁两国在夹谷会盟，齐国派出莱

夷（莱地夷人所立国，已被齐所灭）以武力胁迫鲁侯，其时孔子为鲁司寇主持会盟仪节，沉着应对，使鲁侯脱险。齐人终被折服，向鲁国归还所占汶阳一带之田。

②张子房句：指张良（字子房）暗杀秦始皇、礼待圯上老人获《太公

兵法》及协助汉高祖在鸿门宴脱险等史事。

③霍子孟废昌邑立病已：公元前74年，西汉权臣霍光（字子孟）奏请

太后废新登位之皇帝刘贺（登位前为昌邑王），迎立汉武帝曾孙刘询（原名刘病已）为帝，是为汉宣帝。

④李卫公句：李卫公即唐初功臣李靖。据唐末传奇《虬髯客传》，虬髯

客本有趁隋末大乱之际争天下之志，因见李世民神气不凡，知不能匹敌，乃以全部家财赠予李靖辅助李世民。杜凤治“屈于虬髯”之说与《虬髯客传》有出入。

⑤郭尚父句：郭尚父即唐代平定安史之乱的功臣郭子仪。鱼监指唐代中

期权势太监鱼朝恩。乾元二年（759）郭子仪等率军与史思明军作战失利，监军鱼朝恩向唐肃宗进谗，使郭一度失去军权。

⑥谢太傅句：东晋名臣谢安（死后获赠太傅），主持军政大局，于太元

八年（383）的淝水之战中打败前秦苻坚的军队。在战局紧张时，谢安为安定人心，仍与羊昙等人下围棋，以别墅为赌注，以示镇静。



第七本绥江日记707

［义］问烹鳖渡桥之喻安可以常思幸邀。①今古如斯，更仆难数。总之，丈夫能伸必贵能屈，干将、莫邪②易折终非贵宝。处女脱兔③，出处自有权衡。宜大必不可小，应小断不可大，个中枢机，非禀赋学问全者不能变迁运动。死学古人亦如赵括④读书，顾荣⑤以白羽扇却贼，韦叡⑥以铁如意行军，因时制宜，是在人矣。

江弁前拿来之陈亚沛、高得寿，因严凤山来保，陈亚沛交其保去，高得寿令差送交江总爷，令转交严凤山。收呈八件。

酉刻赴江子高请酒，黄纪石、谢鹤汀及山长黄雪翁均到，厘厂郭吟舫到，新委来有二人到。询其一姓俞，杭州人，号星北，听不真；一姓赵，江西建昌人，号喜垣。予最后到，到即坐，散又先行，归尚未二鼓。

京报：七月初三日李宫保伯六百里驰奏，直隶、东、豫三

①虞雍公句：虞雍公即南宋名臣虞允文（封雍国公），于绍兴三十一年

（1161）率疲弱之师在采石矶打败南侵的金帝完颜亮。适逢金国内乱，完颜亮被杀。事前虞允文对枢密使叶义问等以“烹鳖渡桥”的故事比喻自己此行能否获胜要看机遇，可一而不可再。“烹鳖渡桥”故事说的是有人煮了一锅开水，与鳖相约：如果你能顺着竹片爬过去不掉在锅里就放过你。但鳖爬过去后那人要它再爬一次。

②干将、莫邪：古代的宝剑。

③处女脱兔：《孙子·九地》：“是故始如处女，敌人开户；后如脱兔，

敌不及拒。”指军队未出动时要像处女一样沉静，一旦出动就要像兔子逃跑那样敏捷。

④赵括：战国时赵国将领，熟读兵书，但缺乏实战经验，在长平之战被

秦将白起打败身死。

⑤顾荣：西晋名臣，士族领袖。西晋末年右将军陈敏乘乱割据，顾荣以

白羽扇向陈敏军一挥，陈敏所部溃不成军而败。

6韦叡：南北朝时梁朝名将，多次战胜北魏军队。



708杜凤治日记

省逆捻全股荡平，六月廿八日。生擒张总愚之<子>张葵儿正法。据称张总愚投水淹死，逆尸未获。奉旨：李鸿章前因督军迟延，曾迭予惩处，该大臣深知感畏，奋勇督剿，冒暑遄征，克奏肤功，自应先行开复，以彰劳绩。着先赏还花翎、黄马褂、骑都尉世职，其迭次降革处分查明开复。左宗棠纵贼出陕，追剿尚属迅速，扼守运防亦颇严密，将迭次降革处分一并先行开复。河南巡抚李鹤年前以防剿贻误量予惩处，惟该抚所派张曜、宋庆两军剿贼甚为得力，该抚亦出境防堵，能顾大局，先行开复革留处分，并赏还头品顶戴。李鸿章暨英翰、丁宝桢等均俟一律具报肃清听候恩旨，尤为出力之刘松山、郭宝昌、宋庆、张曜、善庆、温德勒克西、陈国瑞、郭松林、潘鼎新，着各该大臣、督抚等查明核实请奖。张总愚逆尸尚无下落，无论生死，务须得有确据。

瑞中堂已奏将文昌令署海阳令余恩鑅调补南海县。镜波文昌未请实授，历俸①未满，已捐免实授并历俸实银在藩库上兑。其考语“老成谨饬，干济有为”，闻镜波现在海阳作得有声有色，才干过人，为吾榜生光。以调首邑直相宜。

华巢云候补道与梅臬台亲家，未请回避，先请假，已禀辞回籍。

初四日戊申阴，晴。

黎明诣凤山堂秋祀社稷、先农，又回至东岳庙借地在大门外祀风、云、雷、雨、山川神祇暨城隍尊神，同城江、李二弁及捕厅均到。教官不来。又偕捕厅回至包公祠祀包孝肃公，又回

①历俸：清代规定，官员必须在某一职位任职食俸满一定年限方有升转资格，称为历俸。







第七本绥江日记709

署祀衙内土地神，毕，收拦舆一呈。

省抄：见卸臬司蒋销假禀见制宪，则前卸事原有禀假之事，抄中遗漏耳。京报到，六月中旬犹见广东按察使梅请训也。

上灯时有府委员到，名周洪钧，查知为解谢单支手、邓添得首级来县枭示，阅府札及高要移文并信，以谢单支手、邓添得供认行劫四五次，刘苟即刘晚苟、陈亚成、吴亚北供认行劫一二次，除刘等三犯不必枭示，将从重之谢、邓二犯首级发解回行劫地方枭示。又高要信云：“奉两院批示：就地正法除停刑日期办理，查本月初一至初六日均系停刑日期，该犯案情重大，恐漏风声，未便奉到批回，即于初一日将五犯斩决，因初六以前均系停刑日期，改为初七日正法，文内亦照声复，并收到‘枭示’字样。”委员周上来禀见，见之，并将委札见示，又云不上公馆，乞速办销差文，明日即回府。即饬门上谕值日及原差前往查收首级二颗，又谕承速办复文。周号少卿，浙江温州永嘉人，候补巡检，从乃父就盐务馆来此未归。要见金师爷、八先生，告以上府。询何以认得八兄？云高要帐房钱子明语之也。日前京信孙芝畦函告以武弁人多，中有死者，有有名无人者，贫富不一，一时未能定局，不日有信即行布知，其数大约得半之道或可作到。因葆初信中有想捐主事之意，亦好，其云捐项俟一笔事成项到方可望成，在皖局捐六七百金足矣。因与信，如款不足，可自与芝畦商，恳其暂挪百余金，信到予即还伊。叔云信中亦言之，致芝畦信亦托之，一经上兑即速寄归款。作州县官用钱无定，忽一事来用去数十金百余金不等，葆初捐京官甚相宜，予虽亏累满身，亦不在乎多亏百余金，添百余金不为多，即减去百余金亦不见少，成伊功名是为大事，故予宁剜肉医疮以助之。叔云信中备论及此，想亦为然。







710杜凤治日记

仓冈竹木商人，顺德、新会两县人最多，两学一顺一新，前雷任曾令两县店商捐资团练，为仓冈逼近广宁、高要，匪踪出没，不可不防，嘱两学劝喻。輶史私庇同乡，出资少于顺邑，因此与纪石不睦。日前予与纪石谈及天时渐冷，夜亦渐长，拟令该村各店照旧章团勇防守。昨纪石云已与各店言及，请发谕照办可也。

湖南扒船闻宪意拟楚勇不用，梢官亦拟更换，厘局不日上省解饷，局中扒船去后，湖南扒船又在更换之时，昨郭委员道及厘局夜晚守卫空虚，恐生事端。予谓：“局中每积百金即送县库收储，有何可抢？向来扒船守局，理应守县才是。”相与一笑。捕厅又笑说：“公项储县库，但恐私项多耳。”然局守无人，设有意外事究不好看，饬县勇于局扒船上省后每夜出西门巡查四五次，俟解饷归后截止。

初五日己酉晴。

委员周少卿差人禀辞，差帖送之。谢、邓二犯首级签值日差赍往李围塘地方悬挂。

湖南扒船撤梢官、勇丁不用，另用本省官勇，旧梢官周申吾、陈晓宗来谒，不见。明日文庙礼毕，因阮保康、梁灵佑二大师尚驻驾金龄观未回，谕礼房备办香烛纸炮两份亲诣行香。

省报：方运台调两淮运使，本道孙省翁升授本省运使，京信已到。

晚更余孙寿卿、郭吟舫来取厘金百银解省，明日一早开行，寿卿自解上省，顺谒臬宪。予出见之，谈及华巢云道已请假辞归未出文，尚有二道，不但请假，已具文矣，既具文呈告病矣。一系卸署臬司蒋叔翁，一卸署粮道史兰翁，朴。史实年老，蒋本有卸事后北上之说，忽竟引疾，盖有故也。







第七本绥江日记711

初六日庚戌阴。

寅初三刻恭诣文庙秋祀文昌帝君，各官皆到，礼毕。予因儿子五月初在家启行来粤，迄今未到，心甚疑虑，已着师侄两次诣阮、梁二佛前祈签，签意不同，阮吉梁凶，故亲赴金龄观拈香默祝，邀捕厅同去。归正发擂，东方稍有明光，大地犹暗也，秉烛书此。

日前在江处宴会，黄纪石谈及谢瑶琮等租田顶手一案，始肯具结，继听讼棍言悔之，口称业已府控。昨府中呈已发下，批谓案经县断，仰该县将案情禀复。在文庙与纪石谈及，相与一笑。纪石又谓罗述华本着门斗去传，口称出来，终不见到，顽抗已极，此皆武生，在乡不知如何武断、目无法纪，非严惩之不可。

新派扒船总带武弁黄贤彪、梢官吴奋扬来见，辞之。

下午罗湖吴广德抢案原差李泰、谢章等购线偕更练拿到叶亚四一名，云系真犯，与其父叶寿、叔茂材同获。叶寿长子叶文久获押候，屡经叶寿及父老等呈保。兹将亚四拿到，冀释亚文，提讯亚四，供词未确。茂材到案，讯亚四是否真犯，亦云因更练指亚四为真，故同捉送。亚四向充勇丁，归后不务正业，贪口游荡则有之，其真抢吴广德与否，未能指实，求研讯。便允研讯，亚四究无供，茂材交差，亚四收祠，候再讯。

复讯严嗣寅与何文瑞争坟一案。严嗣寅自恃生员，向不敦品，毫无契据，与人妄争，久经雷任喝破，断令另起一坟，予亦断何姓代造一坟于旁，两坟一样高大，庶可无争。而严嗣寅意不在坟，哓哓执讼，上堂出语崛强，形神傲慢，小施申饬，断断争论，不服判。押捕衙，伊立起即行，竟出堂去。予大怒，并喝差揪回，并命掌责。差役颇畏其凶，伊去时互相逊让不敢



712杜凤治日记

前拿，喝令掌责不敢动手。更怒，立摘其帽，将顶扭掷，并着号房请两学来，当堂训斥，本拟板责，以两学求恳，愿带至学中教责，即交两学而去。

府报到，云初四日孙道台得升运使之信。萧荣与赵门信云姚少庵因未见卷，诸凡生疏，拟先看卷，尚未定期开算。如此迟迟，约可十二三日方可会算也。八兄亦有信与又庵，亦云为李秋丞所误，书办到四会，早知姚少庵要看卷，何不令其早来？秋丞不言，均不知也。督盘托人吹风，谢仪要从厚。县中钱友为监盘，府中钱友为督盘，即芙生也。督盘之说他府无之，惟肇庆独有，系前府时钱友不知何名。要钱不要脸者创为之，后沿为例，即自爱者亦乐得饱橐，腆然受之，抑且不足，又请益已。高要事，前二委员言皆不准，并无动意，惟府尊有求卸之说，上不允。为关上进息不如前，故此说亦谬，断不至是。

孙道升运，云信从海关得来，尚未见明文，各官均贺，我们亦速发禀才是。

初七日辛亥阴，申刻雨，又小雨。

提讯叶亚四，严刑拷问，终无供。提叶亚汶交伊叔叶茂材具结领回保去。

初八日秋分壬子阴，酉刻大雨，夜风。

酉刻大雨甚得时，晚造正发，不可无此一番大雨。

五更起诣天后宫行秋祭礼。天尚未明，二武弁及副学犹未到，到即行礼，礼毕偕捕厅至东岳庙前，向外祀明总督都御史谈公名恺、王公名钫，即平广宁森洞等处匪巢逆贼者，分四会地置广宁亦在此时，正嘉靖三十八年。予尝谓此祀应在广宁，当二公平贼议设县时，广宁城邑尚未经营告竣，且经营亦非一



第七本绥江日记713

二三年可了之事。森洞等处本属四会，故祀亦在此，仍旧迄今未改耳。二公外又祀一参政、一同知、一县、二后官。

京报到。七月初一日起至十五日止。莲衢已补礼部右侍郎，因殷谱经转左，其左堂庞宝生调户部右，沈经笙由户右调补吏左，杜联未到任以前，于凌辰署理。殷出学差，鲍源深署。兵部右侍郎黄恕皆调补，鲍转补工左，其工右石赞清补授。

七月初一日后上谕：“本日据李鸿章由六百里加紧驰奏，捻匪全股荡平，首逆张总愚投水淹毙，地方一律肃清，览奏实深嘉悦。上年派李鸿章为钦差大臣，剿除逆首任柱、赖汶洸等，本年正月张总愚复纠合匪众肆扰山西、河南、直隶，窥伺近畿，经官文、英翰、丁宝桢、李鹤年督兵防剿，并经左宗棠统军追击，朝廷复调李鸿章赴直东一带督剿。现经李鸿章会同各军督率各将领荡平捻逆，余匪搜捕净尽，具见该大臣、督抚等协力同心，肤功克奏。前已赏还李鸿章双眼花翎、骑都尉世职、黄马褂，并开复处分，及左宗棠降革处分均予开复，自应分别再沛恩施。李鸿章赏加太子太保衔，并以湖广总督协办大学士。左宗棠赏加太子太保衔，并交部照一等军功议叙。丁宝桢、英翰均赏加太子少保衔，李鹤年赏戴花翎，三员并交部照一等军功议叙。崇厚当捻逆攻扑天津，力保危城，筹济各饷，著有劳绩，赏加太子少保衔，头品顶大［戴］，并赏戴双眼花翎。两江总督曾国藩筹办淮军后路军火，俾李鸿章等克竟全功，交部从优议叙。署直督大学士官文，前在湖广总督任内及本年捻匪窜直时，均因会剿不力迭经惩处，此次捻股悉平，着加恩开复太子太保衔暨剿捻不力革职留任处分，并赏还双眼花翎，以示锡爵酬庸，用彰庆赏至意。钦此。”

锡佩恒福月川之子、璧昌之孙。补授四川川东道。

上谕：“红旗奏捷，捻匪全股荡平，地方肃清，恭亲王暨



714杜凤治日记

管理神机营大臣办理巡防以来，勤劳懋著，自当一体加恩。恭亲王、醇郡王、文祥、崇纶均加恩赏加军功一级。军机大臣赞理机务，昕夕慎勤，亦应量予议叙。恭亲王、文祥、宝鋆、沈桂芬均加恩赏加军功二级，军机章京着恭亲王等分别请奖。钦此。”

上谕：“溯自捻逆肆扰，凡属臣工无不同深敌忾、共盼捷音。今幸巨患削平，中原底定，允宜普沛恩施。所有亲、郡王、贝勒、贝子、公及中外文武大小臣工，均着赏加一级，八旗及绿步各兵丁，户部照现放章程赏给半月钱粮，用昭庆赉，该部知道。钦此。”

江苏按察使李允华补授。

上谕：“捻匪倡乱十有余年，我皇考文宗显皇帝宵旰筹画，指授机宜；朕御极以后仍派李鸿章等督军剿办，次第扫除，直隶等省一律肃清，深堪上慰在天之灵。着派惇亲王奕誴前往定陵敬谨祭告，并着翰林院择文呈进，用昭诚恪。钦此。”

原任钦差大臣科尔沁博多勒噶台亲王僧格林沁，咸丰三年督师剿捻，同治四年在山东曹州追贼阵亡。现在捻股荡平，眷念该亲王，奉旨赐祭一坛，派盛京工侍奕庆前往致祭。

本月十一日皇上亲诣寿皇殿行礼，并景山关帝庙，用申敬悃。

吏部侍郎吴存义病请开缺，奉旨允准；兵部侍郎彭玉麟病请开缺，并请母丧终制，奉旨准其终制后即行来京陛见，听候谕旨。四川重庆府瑞亨补授，山东济南府以东昌府龚易图补授。

江南漕督张之万奏：已故漕督邵灿御寇有功，恳请予谥，入祀江南名宦祠，奉旨允准。

江苏臬司李鸿裔病请开缺，允之。

省城太平门外金利埠茂昌店失火，烧去自店一间，延烧左



第七本绥江日记715

右邻廿余间。

早晨在天后宫晤两学老师，谈及严嗣寅目无官长，定拟详革按办，以整士风而儆效尤。下午黄纪石、輶史二广文来，道严嗣寅悔罪悟非、惧威知畏，情甘纳礼赔罪，已带来署，恳恩宽宥。予谓：“伊咆哮公堂，目无官长，此公堂非予私室，乃朝廷所设以治民者也，伊得罪于予，即得罪朝廷，若从宽宥，不特伊不知畏，深恐将来效尤者多，二位老师日后亦必为难。现在武生罗述华抗传不到；谢瑶琮、瑶芳、徐奏勋胆敢租田设立顶手，抗不遵断；监生潘其昌以父骨贾祸于人，有心滋累，与严嗣寅事大同小异，均各恃符逞刁、目无法纪，正思惩一儆百以挽颓风。既二位老师为之恳说，特为开一线之路，将该生带回明伦堂设三公案，二位先回，予亦即到公同训问严责，俾众目共观，知法无旁贷，不特生监无所逃罪，即登榜出仕、内外显官，亦不能不尊父母官、敬学老师而奉公守法也。”二黄君去，送之出，即令伺候。先赴明伦堂设两公案，予随往升座，传严嗣寅，与二老师大声申饬，并责掌二十下，观者如堵。该生叩头悔罪求免，又经二老师恳说，暂时释回，令其具结遵依，来县结案。事毕回署，即又坐堂先讯谢瑶琮、瑶芳、徐奏勋案，讯其既不具结，何故府控？伊收顶手银，前任出示有案，兹又经阖邑业户绅耆黄翰华、吴寿昌等联名指攻，并据冯琛、吴全廷以不允给与顶手，挟嫌盗谷，希图挟制，众口铄金，安能遁饰？其供称无其事者，原系恃符狡辩，本县忠厚待人，伊既云无其事，则亦不故苛求，令其具结，候出示禁止。乃瑶琮迁延日久，不特不具结，并且无端诣府越控，岂非自实其罪？本可从宽了结，既经府控，自应照例彻底严究按办。除详府外，候传黄翰华、吴寿昌等各业户，并传冯琛二人质讯，以成信谳。并饬原差严速传拘罗文绪、莫毓明等多人到案一并讯实办理。



716杜凤治日记

谢、徐三武生本俱发学，罗庆云、黄应龙俱交差，兹分别押候，不准私行见面，如违并收羁、祠。谢瑶琮交捕厅，谢瑶芳交号房，徐奏勋仍发学，罗庆云收羁，黄应龙收土地祠。

收呈十二件。武生何清忠、生员陈继荣、谭谦光等带同失主吴国兆、雷应能，地保、更练呈送窃贼李亚观，收呈毕即为讯问。李亚观供窃是真，重责二百五十，收羁。当票十张发还原主，地保名许荣贤，更练名何江泰。

为修改西门事，明日申刻动工堵旧门，十三日开新门，予捐洋银十大元。查簿上江弁捐四元，两学各捐五元，捕厅捐四元，城守亦同。吴戬宜堂约即仁山家。捐十元。两饷押各捐五元。

早晨接臬署幕友李名诹一信云专办惠股兼理肇属刑案。

初九日癸丑阴，申刻见日。

太宗文皇帝忌辰。

奉旨：捻逆荡平，内外文武大小臣工，均加恩赏加一级。僻壤小臣同沾恩泽，既喜承平之有象，又叨恺泽之邀敷。躬逢明圣，何幸如之。今上冲龄①践祚，孝奉两宫，政教覃敷，赏刑明允，先已荡平发逆，兹又扫净捻匪，圣德神功，蔑以加矣。亘古以来，史书罕见，舞蹈颂扬，益以仰赞我朝家法之良，列圣贻谋之善也。

条示帐房：臬署幕友专办肇属既有张质君，一作筠。昨又来李诹一函。自云专办惠股兼理肇属刑案。节敬照例封一份寄与坐省，令门房作信询应如何送，令其酌办，并打听别县如何送法。又陶宅节敬照例寄去，并信只一张贺节。足矣，只须交渡船送去，不必经坐省之手。

①冲龄：国君的幼年时期。



第七本绥江日记717

初十日甲寅阴，午前见日，午后雨。

饶柳夫信，为予六年征存未解一千二百余金，五年奏销垫解一千二百余金，适足相准。伊到任即禀予征存未解，蒙藩宪札催遵解六百余金，余款以广省向来交代俱准算抵，必不能再解，前解六百余金者一为藩宪面上，二为予尚有历年征存可作抵款。乃柳夫执迷不悟，来信谓亦知前后向推作抵，但现征实无起色，六年奏销虽展限至十一月办理，而目下已将七年征存垫解六年三千余金，实在为难。况新章尽征尽解，本年上忙又奉催至紧，不得不解，此缺本系尊处实任，不过代庖数月，如至十一月征有起色，定为代垫，倘力不逮，还求顾大局要紧。所语云云，糊涂固执极矣！予前后划抵无亏，伊亦不得不挪新掩旧，据称已垫至三千金之多，伊亦有后任，后任为予亦未定，设后任亦如伊固执不代，伊将如何？予不回任即已，回任亦必照例回敬一钟，伊吃得住乎？况五年予垫一千有余，已解六百，尚有六百余，则五年所收地丁应归予征解，亦就将五年征收地丁几何告予。得此信为之大笑，本不必理之，然不理伊总不懂，俟交代算毕，拟与楚翁商作信复之，呼其梦醒。如彼阘茸麻木不仁，以之作广宁甚相宜，一任劣绅摆布，低首下心不敢出气，若辈得以横恣，则劣绅辈称为好官，而穷民、编户、店商吁天无路矣，可不悲哉！柳夫镇日高卧，不但从不下乡，抑且不轻讯案，与王柳渔一样作法，名虽坏而利可图，惟恐柳夫无柳渔之大少爷，日后为劣绅全本吞蚀，反不如柳渔名裂而利尚有余也，为之一叹。张柳桥自命矫矫，亦不肯随风倒者，故绅等亦不喜之。

请刘安邦副爷来，为江总爷不会说官话，又不懂官话，故请弼臣令其转询上观铺更练罗嗣丰控陈亚正抢牛案。亚正云充



718杜凤治日记

安勇，去年十三犹在三坑，旋回石狗，九月十五始带勇五人回家。随携更练曾亚光赴营质对抢牛事，并询亚正向来安分否。罗嗣丰及绅士党正张肇基、党副卢润泽等控陈亚正与族叔党正陈复仁商捉更练曾亚光勒赎，而此边绅耆谢家骥、许谦光、陈继荣、邹国清、均生员。叶荣光、贡生。王金盛监生。联保陈复仁向来正派，陈亚正亦并无抢牛勒赎等事。亚正之事有无，其人安分与否，密询江总爷复我知道。失牛主李宗巧因陈亚正堂兄应林之子亚养赔伊十元洋银具呈在前，黎、雷任时已将其摘释矣。失主已无事而两造经投绅士反因之纠缠不休，真可笑也。

又令刘副爷问江，谓协台托事久无信来，立须发京信，愿办与否一言可决，以便函复京友也。

下午委捕厅研讯叶亚四，仍无供词。

刘弼臣来复话，云江总爷言陈亚正向安分，更练曾亚光、罗亚东说抢牛系曾亚合，曾亚光到营质对，有曾三保、曾敬二总爷担保，且所供掳曾亚光勒索实无其事。又言郑心泉镇台托件，因人多心不齐，且请再候数日自有信来。

捕厅讯案毕，至帐房与言及谢瑶琮顶手一案，伊上控牵涉吴仁山、黄秋史，又疑予听仁山之情，昨堂供必要与仁山及业户当堂质对方肯心服。转告仁山：事既如此不得不出来与之三面一质方可照办。捕厅谓仁山日内要上省办嫁装，女儿出阁。

十一日乙卯阴，晴。

太祖高皇帝忌辰。

府中萧荣有信与赵荣等，云交代初八日开算，初十日拟送府、县师爷礼，十一日饭后可以返棹回署。

下午坐堂审陈亚正偷牛一案。其偷牛及掳曾亚光勒赎等事—均无确据，惟陈应林、亚养等不应赔李宗巧牛价，弄假似真。



第七本绥江日记719

陈亚正虽无勒赎事，但伊九月十五日带五勇回家，径往曾亚光处争闹理论，将亚光拉往营中对质，犹不肯释，经曾敬、曾三保二弁担保放回，殊属不安本分。况奉令由三坑带勇回石狗，不应私回，更不应私带勇至曾亚光处，将其重责百板。曾亚光口供支离，前后不符，传卢润泽讯质亦不相同，显有虚饰，亦掌嘴二十。揣其原由，更练罗嗣丰等承党正张肇基之意，为张肇基与陈复仁必有嫌隙，证实其事，欲兴大狱。陈复仁请生员谢家骥、许谦光、邓围德、叶荣光、陈继荣、王金盛等前来结保，牛主李宗巧既赔牛价，事已了矣，现在牛主已经前任摘释不出，而张肇基与陈复仁口角成嫌，互相纠葛，愈结愈深。兹将陈亚正、曾亚光分别斥责，谕张肇基等不得听更练无凭虚词，陈复仁亦不得滋闹，令其在堂见面。本属同铺，向来相识，毋得因小事而成大仇，其各遵断出去，两相和好，争［永］泯争端，仰体本县息事安民之意。生员谢家骥等、党正张肇基等、更练罗嗣丰等、陈复仁等、陈亚正各具一结，共五结完结了案，如再滋生事端，定将先起意之人严办不贷。

今日娄宜人讳日，屈计去世六年矣。贫贱夫妻，乙卯一别竟成永诀，艰苦历尽，身亦随亡，可怜可痛，思之黯然神伤。酉刻上祭，念伉俪之重，既敬其贤，又悯其苦，又悲其不及见予得官，不得享受一日，田、何二宜人亦皆如此，可云命薄。亲与上香奠酒行礼，所谓“今日俸钱过十万，为君营奠复营斋”①也。

张肇基为攻陈复仁保结绅士，呈禀内附一信，为皂总役陈光与李大萃、大晋者，云令侄孙亚辉无辜被累，久思出之无法，今商量停妥，需用银五十两，陈荣亦总役。帮二元，陈光亦助二元，速速办齐前来料理，勿走风声，恐黄家知道指控，则事不

①今日俸钱句：唐代诗人元稹（779—831）悼念亡妻诗《遣悲怀》（共三首）中的句子。







720杜凤治日记

成矣。前赵荣来说释李亚辉，予阅卷见其强奸幼女，女十岁，亚辉亦只十六岁。事关重大，批饬不准。又递病状请验，亦不出堂提验，久已疑之，继见若辈手势，更深信其从中弄钱、架词欺蒙幸脱情真，今见此信益觉了然。此等人真无良心，如此提拔重用，不思报恩，一见有钱天良顿昧，即思蒙蔽欺骗，不顾主人考成及案情出入，并自己身家性命亦不计矣。予故谓广东人见钱性命以之，无怪抢劫之多。又与叔云信云，谓作令须要牛马精神，四面八方皆为欺我蒙我之人，稍一精神不到、随口答应、不及细思即上其当。伊得你口风，即到外边无所不为。日前为草塘事银数不对，又为将陈竞修押捕厅，被李芳鉎用钱簸弄，在我前捏捕厅不愿押一番话，改交礼房，破绽不一。门签真不好用，换一个如此，再换一个亦如此。此系要紧人，即予所常言，官无眼无口，以门签代视代言；官无手无足，以书差代作代行。如无主意人并无心，以师爷为心。书差本多靠不住，全仗门签，门签靠不住，要官时时留意，那有如许精神？至师爷靠不住如顾小樵者，则更难矣！毋怪一年广宁之乱如蓬麻也，为牧令者不亦难乎。

十二日丙辰晴。

黎明诣五显庙恭祀祝融火神，文武均到，惟两学不来。魏青父出殡，上省定葬。臬署解赃罚银，即令解去。

忽接顾小樵信如意笺一张半，前信则怨怅满纸，兹信则骄恨兼施，何气局之小而毫无涵养抑至是耶！信中先自叙其在臬署办广股案，为陈讷仁代庖，陈办抚案，在督署中不能兼顾。直如登庸①，得意非常，并道及前与我信中有“虚名尚在”之语。人

①登庸：被委任要职，或科举中式都可称为登庸。



第七本绥江日记721

以为夸至此则“田舍郎，我岂妄哉”①一语正用得着。予阅至此不寒而栗、忍俊不禁。前予与伊信有“系铃解铃”之语，谓由我而失，将来必重延之以弥隙。伊谓今举实为避“系铃解铃”四字之嫌，继则历叙与八兄冤仇不解，颇有报复之志，谓八兄在省令人传语伊“范增传不可不读”，愤恨之极，此语或八兄不检偶与人言或有之，但范增论甚不切题。惟予曾有言，此人小有才，但量狭气粗，匹夫之勇，《留侯论》不可不读。或八兄听予言，对人言之误作范增论，抑传言者误亦未可知。内有“如上谕数语令我转告，何狂妄至于此”！不过臬署一代—办耳，使其即真，使其竟作臬司，又不知当如何矣！又叙遇有要件，臬台梅公亲出来面与商量，且云：“使知我者识前此之则不过英雄无用武之地，实天亡我，非战之罪。前复尊书有欲避系铃解铃嫌，左右未必不以我为妄，今可谅我矣。此地乃刑名总汇之区，以我包藏祸心之人，据此上游，人且不利矣。广邑刘苍玉手笔业已见过，尊处金先生犹未领教，行当一见之。宋宗室以一禀摘去东人帽结，晚甚愧不及，古之韩昌黎能徙鰐而不能悟唐主，晚今甚悔当日之翻转考事而以此禀为人口实，此系复师所言，且索稿看。而人反不识，议我者之恨我，乃在为人而不为彼也。”后数语是讥予，亦有后言。骄盈至此，是得意至于受不得，直思立时拔刀杀人，此人殆将死矣，不然何狂谬如斯乎！

信中言四会本外补齐公圣时，近闻都中来信云方星槎本补西宁，为有力者攫去，今只方补四会。又言方都转调两淮，孙省斋升补运司，中峰意欲令孙引见而以运司位置蒋叔翁，未见明文，传言如此，皆不知确否也。

信中又索脩金，□前来帐尚有零款未计在内，共计尚欠伊

①田舍郎，我岂妄哉：意即“乡巴佬，我没说错吧！”语出《聊斋志异·莲香》。







722杜凤治日记

八十余金，拟廿外解地丁带去稀与之。予当作复语平平数言，始贺其得馆，继为八兄赔话，又言现在近况只说地方平静、年谷丰收、讼狱稀少，惟宁邑亏短税羡，将此补彼，左支右绌，竭蹶不可言状。脩金即为奉上。又另封将京中寄出王小铁书画之扇带与之。

城守李副爷送酥饼两沙罐，未收。

十三日丁巳晴。

寅刻偕同城文武各官诣武庙秋祀圣帝。下午收呈十一件。

同城官绅照例往来送节礼。南津司寿巡检亦送礼来，并禀贺。厚甸陶琴舫是亲，另又送礼。

十四日戊午五更大雨，辰刻止，晴。

坐省有信与门房，臬署只一胡质筠师管肇股，节礼已送不误，工墨银亦收到。陶家老太太节礼二十两亦送，有收条。

三水县委试用令金振玉署，澄海令委粟资源署，粟在甄别之列，可知前闻不足信。卸署绥猺厅孙钧丁内艰，有讣来，素无交情，置之。

金楚翁偕八兄早回署，交代算讫，地丁无亏，尚仗八十余金，统共亏万零九十余金，除认解款另列二千百余金，实亏捐摊、部、杂款七千二百余金。惟扒船报修一项，为去年正月起已奉明文删去，捐摊款项以后不准再报销，捐摊亦列另款。

府中无事，惟高要叶与五太尊不协、要挪动之说毫无影响，可见纯属委员两委员俱如是说，一刘一胡。不知穆如如何失礼于若辈，造此谣言。甚矣，小官之可畏也！

下午酉刻又大雨，有雷有风，云暗如夜，入夜雨淅沥未已。



第八本

绥江日记

戊辰八月中秋望凫行馆

后山杜凤治平叔氏订于四会官寮之从顺室



724杜凤治日记

同治七年戊辰八月中秋日己未晴。

夜月甚皎，真“青天无片云”也。

照例恭诣圣庙，文、武庙，天后宫及城隍各庙行香，乘行香便诣厘厂贺节，同城官绅往来飞片贺节。晚请师爷楚翁，以病伤风不肯来，上下午再至楚翁处谈公事。

下午坐堂讯雷经宗、张德钦等控占神坑山一案，因旧日售与张姓之彭威万早到，交差已久，提讯卖山属实。彭威万经雷、黎两任屡传不到，一说并无其人，今忽出头，未知真假。但张狡黠健讼，不为稍得便宜，永无了结之日。既彭供卖真，判与张姓山十亩，于水源无碍，交协差、保公同丈量，不得堵塞水源，亦不准阻止山下贫穷男妇樵采，除示禁外即此为断。雷姓犹复哓哓，谓彭非真旧日售主。以不如此，讼无了日谕之。又雷经宗控张德钦等欠租案，张供租愿归雷姓，以神坑山讼之故，不肯出收单，如出收单，当堂即缴。据雷供欠八十余石，而张供只卅余石，为之判定五十石，即日交出付单了案。

孙寿翁自省回，来谈，省中亦无甚事，谒见中堂两次，藩宪亦见两次，甄别一事毫无影响，因外面说得太似真者，反闹一笑话。有关令名持纬者，前有亏空，藩宪催逼全缴，伊竭力设法于银号中借得如数，禀知藩宪定某日清缴。伊有旧友在某厘厂，偶见甄别单，见关在内，立即作信通知，关闻大骇，岂藩台逼伊缴款清后尚欲劾之乎？径去谒见藩宪，惟言亏项本定某日缴，今不能矣。补翁骇然，前既订定，何忽变卦？关回此款实自银号借来，现银号忽不允借矣。补翁问何故，关禀伊有所闻，谓某已列弹章。补翁惊诧，问说从何来，关即取出名单呈看。藩宪阅之茫然，谓：“不特道台与我同官不应劾之，况内中绝无动静，是谁构此是非、造此大谣言？”根究其单从何



第八本绥江日记725

来，云得自某友，即令函唤某友来省。方伯犹疑中堂有此举，次日诣中堂询问，亦无此事。某友唤到，云得之下人，下人云自南海署中抄出。当将所言禀中堂，传南海陈京圃面谕，令其严查追究言从谁起，定要认真办理以杜刁风。又云叶穆如之事倒有缘故，实与五太尊不合，芗翁函致首郡沈辅翁，言之并未上禀。辅翁嘱伊旧日谳局同事作信与穆如，勉其加意恭顺不可疏忽。又言署三水日久无信，至挂牌之前一日尚无确耗，省中云藩宪拟三人：一向刺史万镛，一乃予也，予前有高要之谣，今又三水，此二处均是火坑，不敢仰慕。一则予忘其名。寿翁言之后追忆乃达桑阿也。次日即闻挂牌，乃金振玉，此公未知委署到班否，看光景是酌量的，向刺史则实委署到班者也。又云蒋叔翁本定十八日启行，中堂留其十八且勿行，故外间有署运台之拟。又云曾见郭谷斋本府，伊与有世谊，曾从事尊人远堂中丞①为师生也。行李已收拾，候由省径载往上海之轮船即行，不由香港下船多一番费事。先抵浙安顿细小，不禀到，再赴楚省亲，并请续弦或纳妾之示。寿卿又为改西门正街厘厂之栅门，已拆去一半，将来恳为修复，允之。又拜金楚翁去。

接到蔡总爷来一信，云伊应俸满考验。又云得京信，李星翁七月初三日抵京，住金鱼○○贤良祠，初四日陛见，温谕优渥，赏赐珍馔，准其回籍补制。

现督宪添设轮船往来内河外海，缉捕甚资得力。中堂已于八月初八日未刻亲赴省河验收轮船。

本日遵先人旧规祀祖。

看交代折，自五年十月廿四日起至年底止应交税科羡耗五百八十一两九钱九分四厘，除一解四百两，净欠解银一百八十

①远堂中丞：郭柏荫（1807—1884），字远堂，仕至广西、湖北巡抚，郭式昌之父。







726杜凤治日记

一两九钱九分四厘。六年整年应解银三千一百五十七两一钱三分一厘。七年正月初一日起至廿七卸事前一日止应解银二百零零四两钱五分三厘，除已解一千六百两，尚应解银一千九百零九两五钱八分三厘。广宁存库案缴银两，除户、仓两房借修科房四百两又已移交六百两外，尚应解交银三百四十二两四钱三分。

又应交征完税科，除照向章匀征列交外，尚征存盈余银二千零二两九钱三分八厘，又张任交下盈余税羡银一千三百两。

戢三得小樵信，云南、番两首台因与福缘善将军有隙，有摇动意，嘱余上省营谋斡旋。名位有一定，凡名利事，总以自来者为佳，予只求公事无误于心无愧而已，他不为也。又信中谓刘十峰大开后门，为中堂察出面诘，犹恋栈不肯弃去，所云痛哭跪求中堂，未免言之已甚，但其无耻不去、于中堂不无乞怜语或有之耳。家眷已移出督署。

十六日庚申晴。

日内贺节信来甚夥，高要新延帮办刑席名言承霖，号雨生。昨金楚翁八兄自府归，道及寿巡检查河将满，三月。前来委催秋审京款之徐值三与楚翁谈及营谋此差，顷接奉道札，果委值三查四会河道矣。寿巡检之穷且老，予又与同乡，非不诸为照应，屡屡迁就，乃贪得无厌，干求日多，时时作信与帐房及门房恳其转求，实难厌其欲壑。查河一差亦曾求予禀留，府中多少委员亦盼此差藉以度日，一味惠顾属员，不几令府中佐杂恨死咒死乎！此老累重心贪，断不能事事副所求也。

十七日辛酉晴。

桂儿早到，由韶关搭渡至西南又搭渡至此，一早差家人李



第八本绥江日记727

成上来，令师侄下去照应。进署询知五月十七日启行，偕薛子舟九姻台至江西行商之便，一路耽搁，整整三个月遂到。家中均安，二哥两目竟盲，一无所见，兀坐家中，年老境苦，老年兄弟，心甚惦记。带一家人李成，薛家旧人。

昨日下条派周荣代单正接管厨房。单正拟跟八老爷回家，且饭菜太不成样，故改派周荣，即今日起。李升派内班专值帐房。

下午讯陈士风与陈扬生控田案。士风契上有沙霸冈边字而无风门，扬生契上有风门字而无沙霸冈边。判令原差协同地保、该处绅耆查明所控之田是何土名，秉公详讯速速禀复核断。又讯雷、张追租案。张德钦经科忽翻供六年以前旧欠均清，惟新租未缴云云。刁健狡诈，必有讼棍在中搬弄。此案雷姓系旧租，断亦旧租，犹从宽断，六年以前不计，仅计六年欠租八十余石，减至五十石，可云恩深，并未尝提及本年新租之语。乃胆敢蒙混翻供希图狡赖，诚堪痛恨。昨所断五十石毋庸议，仍照雷姓所控七十余石勒令缴还，并为判定每年归租八十余石，不准短欠，不准折扣，如不遵依具结，将张姓三人分别押候勒退。民情刁诈如此，不禁大怒。翻案喝责从重，严惩以儆刁健徒。

十八日壬戊阴，晴。

黄纪石老师来，为谢瑶琮等求情，愿照原判。予谓：“原判本万分宽断，伊不上控尚可将就，既控矣，非详革严办不足以儆刁健而挽浇风，所谓杀一警百也。广东上控刁风甲于他省，断不可长。以无关紧要之案而亦以上控，妄希钳制官长，盖有讼棍以为若不出新奇制胜，何以勒索人财？故始则唆其刁供，官不为动，且觑破反失便宜，一计不灵，二计即嗾其上控，亦讼棍之技毕矣。严办一案以惩奸刁且以止讼棍唆耸之渐。谢瑶



728杜凤治日记

琮等案，既老师为之竭力恳说，如思照原判轻了断断不能，如欲从宽，有三约焉：一照原判具结，其结语须先呈阅，候予酌定，且原单多人必要尽行到案画押、印模，如一名不到，即不准具结；一冯琛被窃谷石着落谢瑶琮等令罗庆其、黄应龙等赔缴。此二件尚其轻者，最要一件问伊愿办乎？愿罚乎？如畏严办则罚令缴出洋银二百两充公，以为修西门、包祠之用。”纪翁恐缴不出许多，则谓纪翁随时斟酌减少，总之百两之则万难再少矣。纪翁又见八兄及师爷处去。

密谕门上转谕伍元速拿林竹溪，日久迟延必有情弊。伍元身充都总，诸凡要脸，有子能读书思上进，故予事事与以脸面，且往往当堂及下谕奖夸者。有私下通信致令远扬避匿，本县惟伍元是问，不能为之留脸矣，限以五日，立候带到。

下午坐堂比中路粮差，又收呈十二件。

接到郭谷斋前本府贺节信函，外附亲笔话别一纸，云官累半年始清，兹已奉到咨文，秋节后即航海北旋，回思旧雨①，能不惘然。嗣后还祈时赐经音云云。

省红单开京信到，闻方运台之弟五老爷方濬师放雷琼道，孙升任，拣员调补之遗缺。

学宪胡于本月十八日赴惠、潮、嘉考试。

十九日癸亥晴。

复讯梁柏香控叶有庸欠银按屋一案。梁姓前为本邑右族，今式微矣。前因交好而借银按屋，柏香无聊，偶然得此一契，遂兴利心涉讼。然叶姓更穷，经吴仁山调处，叶允还洋百元，梁不允又控。批即日复讯，兹判令叶有庸缴银百两，限一月呈

①旧雨：旧友。



第八本绥江日记729

缴，梁柏香具结领去完案。两造另具遵结。

催端溪书院膏火委员赵升阳到，见即云堂翁将交卸否？予答不知。伊云府中皆说已委人、已见红单。既府中已知，予如何不知？奇事！又说府尊日内上省，因黄江厂税务内有余羡，向不批解，藩宪因其新充厂书得礼一二万两，函令解羡银二万两，实因藩库支绌已极，希其佽助。五香翁已解一万五千两，其中不知如何轇轕。府尊上禀请开缺，措词为今春病后，年逾六旬，精神大不如前之故。两院及藩宪均不准，为此上省。又据委员云藩宪新政，实缺各须回任，叶穆如亦有回东莞之信。鹤山刘汉三名驹。恐得高要，自已上省，更恳府尊上省代求。又闻府尊为开建任公谋死新夫案相验不实，亦允为任上省代求免议。

晚饭后至楚翁处，谈及高要缺每月需用三千金，一年计需三万六千，所有地丁尽数留用亦不敷支发，穆如任五月有余，已累至不可言状。刘汉三有才绪人，其思得之，或是外间猜度谣言，或伊另有所见。大约刘之为人是能干人，不怕亏累而喜事务高者流也。

四会缺虽稳当，然进不敷出，无可留恋。余无日不作交卸想。数日来细查银米、征存，现查得地丁大约亏存二千之则，米亦亏存四五千石之则。

桂儿午后本城拜同官，又拜吴仁山。

二十日甲子晴。

二黄学官回拜桂儿，均请见，见之。纪石道及谢瑶琮事，似是愿罚。伊将堂判又签又批，目无官长，既免严办罚必须重。予昨与纪石一信，亦言其可恶多端，答批堂判更不可恕，务要重罚。纪石言大约可出二百金之则，伊衙门修费尚无着落，亦



730杜凤治日记

思于此划出归款。又言谢瑶琮府控之事，伊推不知，亦不知签批堂判一节。查其由皆讼棍林竹溪所为，因堂台初到时要拿办，为此更将案件簸弄。予思初到时并无拿林之说，现在思拿其人，密不通风，予亦绝不露声色，外间何得知之？纪石谓外间皆言要拿林也。又言谢生事必须堂讯一番方可定局。纪石去，当传门上询以拿林何处走风，对无有，至于四月间拿他之说，早有闻知，不知何来。兹伍元因知伊上府，托府差周泰等拿之，周泰回信云伊不日就归，迩时多预备数人俟之可也。

下午坐堂刑讯叶亚四，仍无供。又讯张德钦等，供日前误听，愿遵堂判先缴六年欠租五十石，嗣后每年照原额八十六石按早晚造清缴，不致短少折口迟误，出具甘结。其五十石限三日缴清，令雷姓付与收单。雷经宗等当已回去，因见张德钦等责押，希图久押滋累，亦属非是。即速赴案领租，如迟提惩。又谕张德钦等：公堂之上岂容信口雌黄、听唆翻供？岂非自贻伊戚！现应缴五十石租速了，以便释回安业，三名均提出交差。

孙寿卿来回拜桂儿，予退堂后正出花厅，看叶亚四吊跪有供词否，寿卿正在帐房坐，进去与谈数语，又出花厅，寿卿去，桂儿送出。

寿巡检查河已满，伊想禀留，不能允之。昨见札，道宪已另委巡检分先。徐廷槐号植三。按巡，即前来催秋审京款者。兹植三着家人抄札稿来，请详复到段日期，伊托病不来矣。即作函并备文书并薪水十两交伊家人带去。

晚，纪石便衣又来，见之，为谢武生已愿罚约二百之则。纪石之意欲为伊先划修衙署费，并无不可耳。

今日下午吴寿昌与众业户递一传呈，谓谢瑶琮等在外讹言，谓“官已打通有路，诸凡无碍，恐累清声”云云。当即批示： “如果讹言与所控顶手等情，均应彻究。职等系属原告，其各



第八本绥江日记731

邀集赴案对质，以昭折服，以杜刁风。”业户等偶听讹言，恐予宽办，故亟进呈。谢瑶琮等恃有黄老师代恳，在外造言，自己做险，亦必有之。

照常查夜。十七日江总爷赴石狗，李副爷晋省领饷，均来告知。今日江回，亦传帖来告。在金龄观见陈启荣外委，云替李来。刘副爷谢节礼。格外送伊四元，午节亦照。李姓地保亦谢赏。请江、陈、刘赴高街查视，予先回。

夜交子雨渐大。

廿一日乙丑阴。

省中红单到，卸臬司蒋定于二十六日启行回籍，作禀送之。下午坐堂提张德钦等，愿具甘结并堂缴六年租五十石，折银卅五两，储库，并将神坑山契发还，令其协同差、保丈量十亩，均释。雷姓不到，候传。

又讯新送案之久欠粮之李积廷。又讯赖日昇、阳江追粮，日昇已清粮，释之，阳江限十日全完。

至楚翁处商谢瑶琮案，昨捕厅道及业户中吴仁山之侄生员名大櫆、叶副榜名以和，只须将二人传来便衣见之，面谕数语便可照断。予拟令众业户能到案与谢瑶琮等面质更妥。

廿二日丙寅晴，下午阴，小雨。

方运台调两淮，孙道台升运使，已见京报。高州守崧丁忧，应高廉道孙兼摄。

毛旭初总宪昶熙。奏军务渐平，请勤圣学、崇节俭、饬吏治、固根本诸条，内及厘金一项。上谕有屡饬酌减，迫于时势不能概撤，各该督抚务当酌留大宗，撤去分局，零星杂贩概免



732杜凤治日记

抽收。仍当慎选妥员认真稽查，涓滴归公。州县为亲民之官①，尤宜慎选循良，与民休息。畿辅根本重地，当预筹防范，设兵扼要，着各路统兵大臣及直督妥议等谕。南河上南厅决口，刷宽九十余丈。奉旨除上南厅同知邹梁办理不善业经随堤落水身故外，该河督②请厅员分别革职议处，尚觉过轻。署上南守备王麟、荥泽汛县丞龚国琨、署荥郑汛把总朱永和，均着即行革职，枷号河干。开归道绍咸摘其顶戴，交部照例议处。河督苏廷魁督办河防是其专责，未能先事预防，亦难辞咎，着摘去顶戴，革职留任，责成带罪自效。人民流离，田屋淹没，着李鹤年分别抚恤。

毛旭初奏后，御史张绪楷又奏军务渐平，请保泰持盈，及时讲学一折，御史游百川亦条陈善后事宜。奉谕：“与毛旭熙前奏均属方今要务，现在捻逆虽已肃清，陕甘云贵等省军事方殷，河患未平、库储未裕、流亡未复、物产未丰，正我君臣交相咨儆之时，亲奉皇太后懿训，轸念时艰，亲师典学。大学士倭仁等务当尽心启沃，裨益朕躬。军机大臣恭亲王等，亦当兢惕同深，弥勤赞画。其各部院臣工及各该督抚、将军、府尹等，均有官守言责，并膺疆埸重寄，不可以军务渐平，于一切察吏安民、兴利除弊诸事宜稍形疏懈。实有厚望，通谕知之，钦此。”

刘昆奏云南臬司李元度开缺终养，遗缺迤南道程诚补授。考试各省优生，以令、教分别用。又补行朝考浙江等省拔贡生，用小京官十三名，用知县十五名，又十名交吏部，询问愿用教职或佐贰等官，听其自便。朝考中无胡益堂名，恐不取矣。

①亲民之官：直接治理百姓的官员。清代州县是最基层的政府，亲民之

官通常指州县官。

②河督：河道总督的简称。



第八本绥江日记733

八哥、又庵拟回家，家中应办事拟写数条呈二哥看。一—为纹女姻事，桂儿言薛铭舟庶出幼子，文字、人材、性情均臻上上，予惟恶其祖父无德踌躇，但择婿择人，兹嘱兄回去将薛生小名福。八字一看，如尚结实，即将纹女八字答许之，明年同八兄出来入赘可也。薛老四妻甚贤，闻其生母亦婉顺识大体。

一栖凫山坟时去看之，一合柱背七哥押与金保初黄婆湾老鼠尾巴等山，未知金姓已收除否，如已收除，将字号开出，拟函恳绍府、会邑饬册书除归原户，册书盗除应责。如金姓自知分范不敢想利，只论本钱，既七哥借项于先，予当照本归还。一为三位宜人坟近地尚有一地，四哥曾言之，予拟得此为葬地，取其近便，恐捷足得之，先当购之。

一为阿临不肖，二哥溺受蒙蔽，国课本应早完，往往各家集资交与二兄纳粮，为临用去，以致粮欠久延，倘被追查，脸面何存？况二哥目盲不便管事，亦不宜以此纷心。令各家钱粮各自备资，勿交二兄，另推一人管总。惠孚九侄在家管家务，即令其管完粮，到时集各家资上城按期清纳，切勿稍留蒂欠，致油串不能取回，日久弊生，往往重纳。凡事总以手下先为是，粮串取回，即时分散各归收纳，因循贻误，倘或遗失或落人手又起讹端。闻二兄完粮每每总有尾欠，粮串往往留押不取，即取回不即交各手自收，为阿临取去串同粮差讹索自家兄弟子侄。穷亦常事，穷而不肖至此，亦至矣尽矣。总为二兄生平宽懈溺爱己子，二子已死，任其吸烟不一—管教，斫伤而死，实则乃父害之。只留一长子阿临，不肖尤甚，生平未见二兄有责詈儿子之时，又每为护短，兄弟子侄各存体面不与一较，愈长其不肖。予每带银归，犹信己子，尽数交之，伊子到手即日挥霍尽矣，亦不闻不责也，苦至无



734杜凤治日记

米无衣亦不怨也。而其子犹在烟馆洋洋自乐，昏溺至此，不可救药。予以老年弟兄，历代兄弟友爱，终当顾之，伊为花费而不悔，予之来钱不易，亦任其听子花费而亦不悔，照应至兄故后而止，不肖侄不能任其花费矣。予信有云：饭外之饭我所深恶，谓洋药也。于此而欲用我一厘一毫亦所不甘，予为二兄不忍其冻饿，二兄饱暖，其儿女辈亦得不冻不馁，斯亦足矣，尚欲畅快吸乌烟乎！二兄一生性宽懈，结局穷甚，正坐此病，宽懈流弊必至于滥，居家毫无规矩准绳，有钱大家宽用，无钱不顾羞耻，往前打算，打算得来仍然挥霍，打算不到则大家仰屋而已，不知顾后，此种脾气焉得不老而苦乎！吾家二哥之滥、七哥之昏，可云天生妙对。

予生性急躁，事一上手即要作完，以故两年来临莅两邑，无积压事，手下光之谓也。自知性急，未免大意，时时怕有粗疏之弊，往往遇事格外自惩，不必思亦宁多思。二哥宽懈之性，设有事当前十分紧急，抑或早晚无米，伊亦泰然，真不可取，其得高寿亦由于此。四、八两兄或尚能踵之，予本急躁又值此艰巨，虑患忧愁，风霜瘴疠，日处其中，欲求其寿安可得乎！尝读欧阳文忠公《秋声赋》，掩卷自思，不禁慨叹久之。又忆《龚胜传》“薰以香自烧，膏以明自焚”之句，自来能葆其天者几人哉！

望后禀报藩宪，解七年地丁一千五百两，正耗在内，报明廿二启行。兹银已催集，尚不短绌，一准明日早行，八兄偕师侄解上省去。八兄又为搭伴回家，有一王姓越人亦曾作令由佐杂升。已卒，其家眷要归，托八兄为之照料送回。

魏青葬父回来销假。

薛老九在江西作生意，托桂儿带来兰溪火腿二十只、於术十斤，予将火腿自留，於术留式斤，余均被门签买去。







第八本绥江日记735

廿三日丁卯阴，晴。

世宗宪皇帝①忌辰。

八兄、师侄等已刻下扒船行。

京报：上谕：曾国藩调补直隶总督，两江总督马新贻调补，英桂补授闽浙总督，马、英均毋庸来京请训。福州将军文煜补授。方濬师放雷琼道，遗缺今日见报，雷琼道紧要，于通省道员内拣调。夏家镐补太常少卿，钱宝廉补少詹事。

上谕：前因捻逆荡平，施恩任事诸臣，赏加左宗棠太子太保衔，并交部照一等军功议叙。兹据左宗棠奏称，追抄［剿］无功，难以忝窃，请收回成命。览其情词甚为恳挚，国家论功行赏自有常经，该大臣其勉效驰驱，用副委任，毋许固辞。

上谕：御史范熙溥奏，各省广额烦多，文童进取太骤，请明定限制一诏，礼部议奏。

上谕：右庶子翁同龢奏请给假葬亲，着赏假三个月回籍葬亲，毋庸开缺。原任大学士翁心存灵柩回籍，沿途地方官妥为照料，以示笃念耆臣至意。

督宪瑞中堂署抚宪，奏请以姜光耀调补番禺县，摘录奏中语：“因原任张曰衔已准升南澳同知，遗缺应拣员题补，通省候补即用及应升并正途出身合例应调各员内，实无堪胜斯缺之员。查吴川县姜光耀，年四十三岁，安徽监生捐县丞，分发湖北。克复九江加州同衔，捐升知县候选。克复太湖、潜山，保举加盐提举衔，选授广东吴川县缺，同治三年九月初一日到任，历俸已满三年。该员廉明勤朴，悃愊无华，现署新会，以之调

①世宗宪皇帝：爱新觉罗·胤禛（1678—1735），年号雍正（1723—1735)。







736杜凤治日记

补番禺，洵堪胜任。但番禺系题缺，今请调又非正途出身，与例稍有未符云云。”闻姜子辉下身已胀病不可治，其缺虽经彭贻生接署，而姜之死否未见明文，今日尚有新会姜贺节信来。实已死矣。

番禺解到由英国解回不愿卖猪仔之陈明等廿九名。陈明，四会人，当堂讯明令地保保去。东门地保李扬明。又三水解来一窃木柴之贼梁正胜，随堂讯收，又收呈十一件。

致郑心泉镇台信，催其京中回信。

廿四日戊辰午刻小雨，阴，晴。

谢瑶琮等在河西铺违例私设耕佃顶手，经众业户等联控，公论确然。初讯时谢供无其事，宽不深究，令具结，乃延玩日久，胆敢目无官长，非理越控，极宜按律严办，以杀刁风。粤东讼棍众多，案不得直，无论理屈理伸，辄唆本人上控，此风断不可长。办谢瑶琮革惩，所以儆其余也。谢瑶琮等自知理虚，畏罪知悔，再三吁恳宽恩，情甘具结永禁顶手事宜，学官黄纪翁亦为缓颊。予谓此案若从宽办，将来上控风炽，伊于胡底？不太宽纵乎！断令具结“永革顶手，如有，情甘办罪”，及冯琛、吴全廷控案令谢瑶琮调处了结外，罚令出银贰百两充公，以为修理学署及包公祠、改葺西门之用。谢瑶琮等三生遵依，当将银缴清释之。冯琛失谷亦照赔还，罗庆其、黄应龙亦具结省释，吴全廷案亦令谢瑶琮自去料理息事。

前日众业户吴大櫆闻黄纪石为谢瑶琮等说情，恐予宽办，大众轰然谓黄不应，故有传呈联叩严办，后知纪石与仁山说，仁山告大櫆等，方信并无宽办。大櫆，仁山之侄也。不严办而罚之，众论始息。予昨传叶副车以和、吴生员大櫆来署，以嫌疑之故，并不会说官话不敢来，今晨均诣捕署，有二十余人，有非业户而为宾兴馆中人亦



第八本绥江日记737

到。恳鹤汀转禀照所定办理，众无异言，惟求结中务要说得结实，顶手情真，如后再犯甘办罪云云，令不敢翻悔。捕厅来禀见面言，予即坐堂照议断结，即日出示，立石永远禁革顶手风气。

又田东铺监生冯熊飞呈送窃贼冯亚北，窃无实据，打架是真，且同村同宗，父老绅耆将其送出，平日必非安分，薄责收祠，俟肯改过，令冯氏父老仍来领去。

昨书数纸，为雨香甥汇银数百回家，家中媳、侄、孙争分，势将涉讼，八兄为伊带衣物回去，恐有争多竞少，当与十六表兄及二哥并伊家近亲看，如已涉讼并可呈堂。大致谓雨香留落京师，常常多病，予劝之归，妙手空空①，因循未果。及予到班，知予必回家一转，欲同归省盘费，又因有身累，与以四十金，以半赎当，以半还债。迨予程限已迫，不及回家，径赴广省，伊亦同来，令管帐房，言定每年脩金百二十两，节月费在外，规例均分。及伊病重欲归，将上省时向予求帮，予犹佽助六十金、盘费卅元。此时予宁邑将卸，正万余官亏上身时也。伊同出京仅一软包，并无衣箱，包内旧烂老革数件，此番上省辎重累赘，固已可疑。嗣以病剧难行，复回四会，死于路上舟中，八兄上省查其汇项及死后现存，共计银不下千数，衣物添置至少值五六百金，共计在宁邑帐房共弄得千五六百金，从何得来？予在官门庭清洁，算来无可招摇。总因予自到任，每月有十余日在乡催征，四、八兄等未来，内外只伊一人，印亦在伊手，所有钱粮、税契、征存均收帐房，逆料四、八兄等要来，遂起不良之心。及四、八兄及又庵弟到，伊甚不快，如眼中钉，帐簿一切不令照眼，如防寇盗。八兄是伊嫡亲母舅，时时为其

①妙手空空：指手中空空无银钱。唐人裴铏所著传奇《聂隐娘》提及有一武林高手“妙手空空儿”，后人据此作调侃语。







738杜凤治日记

呵叱，幸不至骂，八兄气极而无如何。伊病时予嘱又庵接管，帐目参差，又庵不肯接。常见其带病彻夜不睡写帐，盖弥缝参差之款。数日后予问又庵，云已交出收付，亦前后相对，此是数夜不睡合成之纸棺材也。湛湛青天不可欺，伊如得带病归家，则此事终难尽知，乃天夺其魄，必欲令其死于道路，底蕴尽露，丑态毕现，自己做成一无良心之人，死不足惜，人可欺天不可欺也。伊无银带家，虽穷尚各安静度日，今乃骨肉操戈，亟待涉讼，亦多财害之。作一无良心人，负一无良心名，自身不能安享一日，弄得家中不安，各起攘夺，财之为物害人至此，人何尚嗜之成癖抵死不悟哉！恐家中不知详细，八兄一时不能备述，述亦不信；又恐为伊衣物及零星之件均有帐带回，伊媳、孙均如无赖，八兄或为所困，用特详书数纸，要知所有之银之物，皆我之银物，我肯与之才为伊有，不得以多少而起争端，倘已成讼，即将予字呈父母官可也。

廿五日己巳阴，晴。

廿六日庚午晴，阴。

包公祠开工兴修，亲写一朱谕，谕三班轮流照应督工，谕居民、店户勿于照墙下堆积灰埃，亦毋得入祠喧哗坐卧，妇女幼孩尤宜禁止。派魏荣督工。

辰刻忽有一乡愚弟朱尔田帖来拜，云肇郡委员，曾署南津司，兹奉道委赴广宁公干，见之。据说萧山人，号子畬，去年到肇曾随梅小翁办客匪及曹冲军事，梅任臬司又思回省当差，求孙省翁委广宁等数县科房书吏着役筹盘费回省。柳夫因在曹冲时常见有交，梅小翁欲保举他，因官小令捐升府经，已保补缺，后升用知县，来此求封一船上广宁，即饬差发票去封。留



第八本绥江日记739

吃便饭，云已吃，又云与楚翁亦识，即过楚翁家去。

纹、线二女早失恃，无人教训，不知勤俭恭默，终日嘻嘻，年已长大，欲择婚遣嫁，一时甚难其人，嘱八兄回家酌办。但如此性情，即嫁去亦恐不能作妇，心虽爱之实为忧之，必得有大家明礼之姑严于训饬，方知妇道也。

廿七日辛未晴。

姚庆堂来一信，内八兄子葆臣家信一封，内又有二哥及惠孚九侄信，谓阿棠于桂儿出门后即将西湖头祭田私租去，又将合柱背老鼠尾耙山树砟［斫］卖，共计钱二十余千，二哥知道惠孚告知。即去拦阻，已斫不少，钱未都入手，即将钱扣住以为完粮之用。又云此事四哥长子蕺邑知之，任成华包斫。成华我家作工已两代矣，岂不知我家之事？阿棠岂能作主？况桂儿新出门，从无此意，显系若辈觊觎，哄骗痴呆小孩作此昧良之事。作书托八兄回去与二哥将阿棠对神堂，代弟重打一顿。最要者成华等不可不究，送官惩治以儆将来，此番不办，日后效尤者多矣。阿棠有羊颠病，毫无能事，倒能花钱做不肖事，斫祖山树、租祖上田，我如在家必将其勒死。无用而剥祖宗，人留之何用？兹八兄回去，务将其带去，伊父昏愚一世，将祖上山田尽数典卖与人，且又一典再典，作不成人。凡此典卖，娄宜人知而不能阻，立意食贫不肯沾染一钱，宁自食粥度日，可云贤明，至今想起裂我肝肠。今乃父所典卖于人者，予犹力薄未能取回寸土，而阿棠胆敢踵乃父故智，恨极恨极，恨不插翅飞回立将其处置也。

本道委童观察秀春。署，廿三日下委，择廿九在省起程，九月初二日接印。

新运台孙省翁亦同日下饬赴任。新选四会南津司龚葆球奉



740杜凤治日记

饬赴任。

本府五太尊于廿二日到省禀到。二十日蒋叔翁于制宪处禀辞，奉札前往鄂省访查铜价，此不过做好看耳，日后尚可销差到省，不比告病也。

下午坐堂审卢良佐控周会汉久欠不还、影射图跳。此案拖延日久，周会汉刁狡百出，诡计多端，经雷任申饬断令归本百四十金，周会汉逞刁不遵，越控狡翻，经黎、沈两代办官，予到任已阅八月，久匿不到，今日复讯，诡谋毕露，犹复强辩，掌嘴二十收祠勒追，限三日提比。周会汉呈上忽称职员，忽称吏员，忽称监生，究是何物？前任令呈缴执照，迄今未验，亦限三日呈验。更余，门上来求，云吕刑书转求：周会汉已肯遵断，恳提出土祠交号房看守。本来伊不能算有功名人，况此等功名何异白丁，押祠何妨？既云遵断，姑准交号房。

又讯萧昌邦、谢大隆案。已差查禀复，田经萧种，有数印，未种者为有石无水之故。萧强辩未种，显为前判谢大隆年老贫病失耕，令萧补与银十二两以示体恤。今萧不肯将此银交出，予当堂向帐房支银十两赏谢大隆，令具结叙明田尽归主，不敢霸占，如违父子甘办，并领赏银十二两。萧昌邦田既归还，又且顶手一案已将谢瑶琮等押罚具结出示永禁，从此可以安业。既不肯出十二金，判令捐银百两，为改造西门、修理包庙并学官衙署尚未毕，又种种需项，令其捐助，交差督候缴项再释。又谢大隆供，前赁耕时曾出顶手卅余金与萧昌邦，此语以无实据，姑不深究。总之，萧田已归，屡屡妄控，欺穷太甚。谢大隆既经具结交田不敢霸占，亦可已矣，定要执辩，谓谢抗霸如初，亦属不合。又不遵断，吝啬小费，罚之令其自择。

廿八日壬申晴，近日又热如五七月时。

开建彭保乂，伊太翁名蕴纬，丙辰同拣发广东，伊名在第



第八本绥江日记741

三，引见得用，未补缺升丞而卒。保又服满捐令，指分在此署开建事。今早忽得孙泰、温霖叩贺与节禀，知二人已随彭，仍派办稿案、钱粮事。又与陆安信，为安父亦随彭官派传帖杂务，以本月十七病死，令陆安前往扶柩回省，令陆安明日走，赏洋四元。

看府中公事，中有一件为署文昌令奎星辅成。前署乐昌五年夏秋卸事，交代迟延，日久未往会算，又未倩友前往，从宽暂行摘顶。伊远在海南，道途险远，迟尚有词，如近省各府属有迟延者定干参撤。

下午收呈十件。又断结陈士风、陈扬生争田案。绅士罗心源、陈绍安，地保植广义出来公处，谓风门、沙坝即是一处，有罗爵登者并非就地人，妄充田邻与陈扬生硬作证见，供词支离，与绅等不符，重责不问。陈扬生手有红契，虽是卖时遗漏，即照绅等公处断结，异日必另有翻腾。着陈士风出银十两与陈扬生，将红契归陈士风收执，永断葛藤。

雷经宗等到，将张姓所缴五十石谷价计银十七两五钱付领，红契、租簿等件均当堂具结领走。赖扬江因病所欠粮米具限状以五日为断前来清缴，先行省释。

又比本城中路。督催图差等，每人重一二三百板不等，限五日，如无起色再候严比枷号往催。

廿九日癸酉晴，午刻热极，未正大风骤起，雷雨，陡觉凉爽。

九月初八霜降矣，犹如此大热，如何换戴暖帽？

请捕厅提叶亚四研讯，供词尚游移，另日亲讯。又提周年、周德讯，无供，将其改收监中。

廿五六日有邵姓禀控广宁沈荣有柴排过此，沈欠伊钱，请



742杜凤治日记

封排。今日邵与排夫曾姓各具结请撤封，准之。萧昌邦一文不肯破悭，伊恃强凌弱、依富噬贫，屡次诬控，将其交捕厅看守。

午后至楚翁处谈案情，伊荐一仆苏福，亦雷达翁旧人，非不知予人多，为苏福母老，现在本处苦极，血求转荐，实不得已而为之荐，予为楚翁荐收之。早上魏荣手持信，云省中荐信，乃卸海阳令施公绍文。荐仆来，予不拆阅，原函还之。当下谕单贴传帖房：署中三十余人，坐食无事，既误光阴，又耗薪米，两不相宜，此后凡有荐书，概不必呈上，呈亦不阅，原信还他，异日见他荐主自当面说。

卅日甲戌晴。

近日自书二堂匾、对。堂柱联语：

屋如传舍①，我亦传舍中一人，明昧贪廉自存公论；堂对妥江，彼皆妥江上百姓，是非曲直何用私心。向内对二堂公座匾：

上不负朝廷，下不虐百姓；前不玷祖父，后不累儿孙。

座后正匾“福绥堂”，堂下匾“民具尔瞻”，二匾大字。午后请捕厅来，托其访外间能写大字者代笔。请捕厅来，为昨晚因萧昌邦不遵给谢大隆十二两银故，特令捐助公费，伊又不遵，将其交捕看管。自维此断稍有未协，嘱捕厅告之，即官断有未协亦必遵依，譬如亲友劝伊出十余银矜恤谢大隆年老贫病亦要允从，况官乎！区区数银，是自取不好看也。嘱捕厅为代担此银，不必告我，即将伊释放。自后谢大隆如不交田，另行严办。况谢大隆已具结，谅亦不敢矣。

①传舍：古时供行人休息、住宿的处所。后人亦用以指旅店。



第八本绥江日记743

下午复讯陈士风、陈扬生。扬生持未交上手红契争田是实，自红匪扰后，捏称老契遗失日久、持契争讼者多，此风断不可长。陈扬生无非为贫起见，如不遵断，将其责押令遵，恐日后必翻，滋蔓未了。着士风出银十两，当堂给与令具结。乃扬生嫌少，必要十六两，固执不允，将其押祠。士风及绅、保等均释。士风具结，结附卷。罗爵登案外插讼，昨已重责，不必提问。

晚间陈扬生由门上乞恩，愿遵领银十两，免押具结进来。士风亦具结领契，谕随堂结案结领。

九月初一日乙亥晴。

早起甚冷，可御单夹。照例偕各官行香，诣包祠看视兼行香。正兴修，地平犹未铺竣。

江子高说及有曾宝者，广宁江谷人，伊拿到解县收押，事在雷任时。此犯郑心泉在肇协时土匪单上有名，奉郑札限三日弋获，兹闻外间有人要来保释，切不可轻纵也。

朱判陈士风、陈扬生案，扬生忽然愿遵领银，公事之上岂容任其反复，姑念无知准其结领，薄责示惩并以警日后匿契讹索之效尤。比来刁风日炽，不可不有以杜其渐也。士风原契领去，扬生红契亦交执，照契管业，断定销案。

上灯时南津司寿东辉来禀见，伊亦知补其缺者为龚葆球，部覆已准并饬赴任矣。缺本苦极，署任不久，累上加累，意在求助，刺刺不休，并呈查明吴亚君绝产具禀，开列清簿请览。予看毕收交签押，略与谈数语，明早不回，请来署便饭，即归内。

早晨回署收拦舆两纸，一无戳请释谢亚旺者，禀中所称似其叔母，乃忽称夫侄，忽称夫弟，显有情弊，且亚旺仓冈抢案



744杜凤治日记

已认供，是何妄也。

初二日丙子晴。

初三日丁丑晴。

绘刊全省地图委员五品衔候补批验所大使潘名露移文咨送全省地图一大部，又肇属图三本。

昨、今两诣楚翁处，均寿巡检在而回。在帐房小坐，适寿由师爷处来帐房，为其所遇，坐语半晌，诉贫道苦，乞请不已。该司小有进项，均在年内数月，闻新任龚奉饬将来，寿不料署事如是之促，更急急耳。伊老且贫，又为同乡，苟可为力，与予无损而与彼有益，罔不竭力照应，伊所言所出主意皆有窒碍，不能尽允，所谓爱莫能助也。数语即起身至楚翁处语公事。

捕厅送所托写匾字来，又言萧昌邦十二金已缴，请差押指田交出及出示，均可允行。

八兄归，始知水小难行，于廿五下午始到，廿六不及上兑，至廿九始上库，卅日开行，今日始到。买归《瀛环志略》一部十本，《寄园寄所寄》八本，又得顾小樵一函，又葆初托杭人陆似珊带叔云如君令芬所赠包金首饰六件并一信，仅寄到一信，系交代局与陶友松同事之张公。张溇人，在省曾同吴叙功请席，与有亲戚，号敬甫。送交八兄只一信，云首饰箧轮船中破矣，破则内物必<无>存，嘱八兄作信与张，令转询之。张之太翁拟与八兄同归。

下午坐堂询林尧龄案，只林芳生员与尧龄到。林其蓁一边及族老林向道等一人不来，可恶可恨，情虚如见。二人令回去，候拘林其蓁押追，林向道等亦候申饬。

又比粮。收呈十五件。



第八本绥江日记745

初四日戊寅晴。

下午讯李耀新、范本成争田案。范本成已死，妻李氏到堂，判令田归耀新，价归李氏，候比差严传李兆新到案追偿给领，二人回家。

孙寿翁、郭吟舫晚来领厘饷，明日解省。寿卿自解去，为见新运司也。作官要如此巴结才是，出去见之，送之出。

余自有知识以来，时见先大夫执卷吟哦不释，而临池习书日无间断，随侍在楚，公务旁午亦不辍。日间实无暇亦必购补之。犹记所临之帖乃《圣教序》、《多宝塔》也。四哥长予四年，常言与本村秦五丈在书房书房即谦谦斋也。每日习书，互相摩厉，日积月累，橱为之满。治及见秦五丈，尚记大略规模。五丈三十余作古，予是时知识犹昏，未及四哥之言之凿凿也。

先君督治作书最严，而于侄辈如二、三、四兄亦然。治笔致不佳，又心野而懒且惮劳，以故无成。而二、三兄书法以是大进，尺巢大兄亦懒作书，亦不佳之至。

先君自言自幼笔致之劣无出右者，乃有志竟成，功以渐进，大衍以后眼犹未昏，以此消遣，及右手足偏废，左手作书虽不及右手之工整，而风度过<之>。治箧中初存壬寅抵京后自家寄出一谕，左手书，珍藏之，子孙其永宝之哉！桂儿南来，嘱八兄自省裱回《阴骘文》一幅。

先君手书，无一字舛错，亦无一字大小，笔力浑成，直透纸背，朴实庄重世鲜其俦。此轴本家中常挂，遭乱失之。桂儿上城，偶出江桥大街，见卖旧书者首取一轴即此幅。珠还合浦，子孙得奉为世宝，岂非先君子默佑之哉！展卷恭阅，如睹音容，屈指弃养二十二年矣！唏嘘泪下，不禁大恸。

四哥又言教书时必要手凭空悬笔而书，且执笔五手如环而



746杜凤治日记

平，上可安一碗水，谆严督责，迩时甚以为苦，毕竟无成。而先君之悬腕执笔，则真毕生不改。又用纯羊毫笔，毛甚软，更难用也。

又记先君尝言，读书而兼当家时，有日在谦之斋偶拈一题构思，忽闻祖母陈太恭人在侧台门唤名，急出书房墙门问何事，则云明日为某代忌也。手无分文，文机顿塞，斯时淮川公在京会试当教习差，雪樵公在山右无项寄归，真是为难，渐以废读。尺巢兄不预家事专心肄业，而旁见艰难如是，发愤成名。

自道光庚寅，楚南回里有钱司务者，老矣，在吾门外赁吾屋开染坊，其年约长吾先君廿余年，先君待之有加礼，谓忌日上祭，往往向钱司务暂借一二千文得以济急，不日有钱即归之。钱甚古道，无吝色且无德之<色>，故先君甚德之。

初五日己卯晴。

省抄：普宁冒质斋署盐运同。此缺赔累甚巨，格公实下不去，中堂将其调省，另委方同知署。运台允先发银两万两分商贸易，方公决意不去，方伯不许，与方伯庭争，令其告病，对云无病；令告终养，对云告养允当，但甚穷，以官为家，无官无食，反为不孝。方伯怒极，无奈之何，与两首县商，两首县荐冒质翁，亦不知其允否，先函商之。此说孙寿卿自省归言之，以后不知，今果委冒。在质斋与作普宁宁作盐运同耳。

京报：莲衢果病请开缺，奉皆允准。此七月廿六后八月初十前事。礼右补温葆深，胡大任补山西布政司使，谭钟麟补河南按察使，贵州巡抚曾璧光补授，两江总督马新贻着充办理通商事务大臣，福建布政使仍着邓廷楠补授，陕西潼商道吕隽孙补授，山西布政使刘秉璋病请开缺。

吴坤修不知何许人，大抵军功起来，前已见，以安徽按察



第八本绥江日记747

使署巡抚。方伯张兆栋酉山。反不令署，今又见吴坤修以布政使署巡抚矣。云南总督刘岳昭、巡抚岑毓瑛均接印到任，见谢折。宋延春以云南按察使署总督非一日，刘接其任亦异数也。

初三日收新呈一张，系渡船被抢。自到任，仓冈、罗湖、远昌三案后绝无抢案，又忽见此，心已不快，不料初三夜又出一事，今日陈粹贤凤鸣铺人。传呈告抢。初三日三更时事，有二十余，并开失单。陈粹贤与子敦朝均受伤。粹贤年老怕进风不来，惟敦朝来请验，政朝抱呈同来，并因家贫请免勘。饬差绘图，当坐堂验得伤尚轻微，着陈政朝领回自去调理，并准免勘。

又三水转递解被人诱卖猪仔不愿往、求夷人放还共二十余人，中有陈六、张安仔，供四会人，故解回。陈六只光身一人，在省城已住数代。张安仔供向在四会，为扒船寿梢官手下兵勇，七月撤不用，同船同伙诱往香港觅工，将其私卖作猪仔。夷官亲问愿否往，求不愿。身本浙江嘉兴，因寿亦杭州人，故随蒋抚台为兵同来，无处可归，久在四会，仍认四会人，求开恩。予听二人口供尚非尽虚，情殊可悯，均释之，以其本地无亲友无可保之人也。

初六日庚辰晴，偶阴。

八兄、又庵均月底启行回家，又庵今日交帐与念田管。

府报：孙运台初二上省，初五接运司印。童道台初二巳时接印。五太尊廿八日回署。童道台刑钱请府中吴咏帆、汪芙生兼办，有张师爷焕辰号小丞。管帐房并书启，府中又委从九周洪钧来四会访私开小押有无，初三日禀辞来。

二堂只拟上一正匾“福绥堂”三字并一对，余不用矣。此地无能刊刻者，上省去做。

黄纪石来，为请领谢瑶琮罚款修衙署事。



748杜凤治日记

包公祠二门旁墙上旧刊一对云：“铁面冰心昭万古；忠肝义胆播千秋。”特为另撰自书云：“勋名远仰龙图阁；功德巍同豸岭冈。”四会山名。又撰一联，因门口有井名包公井，见县志。 “河清比笑名留宋；井冽思源姓亦包。”龛帐带上联语云：“妇稚亦知呼待制；馨香自昔在端州。”公曾守端也。

初七日辛巳晴，又热，明日霜降矣。

下午坐花厅提讯叶亚四，供认听从李佑伙抢罗湖吴广德家得赃不讳，收禁。又讯陈李氏七排水草塘早经断定、久不缴照，将伊父义子唐国桢严责收土祠，陈李氏、曾宗林限五日缴照，交差。

晚，江总爷来告知上广宁巡河，十五方可归。予告以近日两报抢案，今日叶亚四认供又系李祐起意，务要将李祐拿到方好。李祐曾充勇，赏有顶戴，江亦与相熟。又语江黄岗陶冶庙一带，予早有意，因其逼近莲塘，天时渐冷夜渐长，恐生事端，拟嘱江时时带勇前往巡查，广宁回后务去梭巡，庶保无事。江说今日得信，初七、初九、十一连三日府城高要。东门外连劫店铺，城中有勇百人，竟不知畏，斯时正扒船换班，去者去而来者未到，河上无船，匪遂乘隙而动，幸有百勇，初九日当场拿获一匪。

署皖抗英亦以賞太子少保、一等军功议叙，正当居忧不敢贪窃恩宠，恳辞。奉谕：墨绖从戎①，载于古训，论功行赏，自有常经，毋庸固辞。

湖北学政张之洞奏府、县试录送过滥，以致院试涂写、抄袭、枪冒等弊层见迭出。奉谕：他省谅亦不免，严饬各府、州、

①墨绖从戎：在守孝的同时出征作战。墨绖是黑色的丧服。



第八本绥江日记749

县查照旧例认真删汰，其实有事故正场后始赶到者，定期于院试将近汇齐补考一次，严禁搭册等弊。

左宗棠奏奖励候补京堂，奉谕：五品京堂王家璧以四品京堂即补，仍留左营差遣。

藩宪照例札催欠粮，又催广宁征存未解税羡，列折复禀：谓地丁除解及垫款，当仗垫一百零二两零，至税羡除前解四百两、在四会续解千六百两外所欠尚多，实为抵宁任未二十日，团勇拿谢单只手驻扎石狗匝月。六年五月黄亚水二滋事，又复团前往，七月黄、谢二匪寻仇互斗，又添募勇丁，直至九月杪郑协台督勇千余来宁剿办，黄匪投诚，谢匪窜逸，至十一月渐以蒇事，壮勇于此始撤。团勇几至一年，口粮、船只及协台勇到备船月余，地丁不敢挪用是以无亏，不得不另筹款支垫，税羡一项遂多未解。又因土匪滋事，屡奉通行不准报销，承札示有无应领报销款项，除此外并无领款，理应支解，一时力实未逮，伏祈暂宽时日，陆续筹解云云。

三更后闻排枪声，乃知江总爷照例迎霜降也。

初八日壬午，巳前晴，后阴，申初雨，有数阵风。

今日霜降，天气尚热，不能换戴暖帽。

收呈十五件。

于故箧中敬检出先朝议公备述十一世祖崇德公以下历代德行，手录及预定捐加祭田章程，此卷尚系未患偏风以前所书，非左手字也。有左手书自家寄京手谕一纸，整书大竹纸一张，治自珍藏，一时忘其所在，断不致遗失也，容再细检。

更余，门上来回离城九十里威整铺地保来报抢案，拒捕致毙，请验勘，事主不来矣。嗣地保植德广禀威整铺隆庆市广纶苏杭绸缎布店，本月初六夜三更时强匪十余党，劈门抢夺一空。



750杜凤治日记

邻人何亚培出救，被拒重伤身死，失单呈。当即批示会营勘验。自东门远昌被劫后，严设团防，重赏购犯，一直无事至今。非吾德吾力有以靖之，心知幸邀诸神之佑。自初三日收得渡船被劫呈，心即不快，又惴惴，恐时交秋暮盗踪复炽。予自信心动必然有事，本日夜即有陈粹贤家抢案，兹威整铺事又在初六，连日报抢，虽广省牧令不以此等事在意，究不如无事之心静且外面好看也。可恨可忧！该铺逼近清远山坑等处，皆匪出没之所，闻李佑三水人，三水严拿难驻足，亦带数十匪往清远去矣。

更余，接到郑心泉复函，谓所事卅五人中不在此者多，只十九人，现已均有回音愿办。可否将江总等十九人提出先办，余十六人日后续行料理。又为价太多，若辈只愿出卅余金，兹知内中办事不可过少，现定每员七十洋，七兑计四十九两花银，尚祈成全，见文付项，一力承肩云云。

重九日癸未阴雨一日，入夜不止。

威整距交界清远处仅十余里，距三坑三十余里，忽收红禀封一件，乃督标派在威整等处地方防汛者名梁善璋，亦告知广纶被劫一事。当传地保讯供。店主名罗瑞华，该处罗姓人多，罗述华父子武生、前交学令交出罗述华之罗Δ华皆其兄弟。何亚培，三坑人，乃该处某姓雇作农工者。予揣贼必三坑人，因见何亚培均其指名相识，恐走风声，故致之死以灭口。地保植德广名甚熟，似到堂不一次。据供初三上卯期曾递呈为罗述华与陈其楷控案禀销事。当堂讯讫，令即先行，候明日亲赴勘验。离此九十里，本一日可到，两日可以来回，天雨泥泞，闻该处路小且险，素称难行，拟作三日来回。明日未到威整一二十里寻有祠堂住，后日勘验毕仍回宿。十二日起身回署。地保先去料理。







第八本绥江日记751

府中委员到，即周洪钧，号少琴，前解单支手等首级来者。此次奉委查县中各饷押，有三年满者、一年满者，已满即令换照，并查有无私小押。本由军需局札府查问，向无此例差，府中奉此本亦札查可矣。各候补佐杂心想发财，以为美差，托情到府，恳求必有之。府中以人家不关切之，钱亦乐得作人情调剂小官，可厌之至。周想自去查打求财卦，不去固可，如要去，拨几差任其去可也。

复郑心泉总戎信，大略谓此案一准皆准、一驳皆驳，另提十九人先办，恐内友无此手段。内友分人计酬，原为简截，其实伊托一人，即着落一人，不问其中何人要办，何人不办、愿办也。且各开贫富不一，目下亦显晦不同，部友不知，只问经手人要钱而已。只有通融办理，斟酌损益，挹多助寡，借富济贫。即如江子高目前地位，如伊只一人托内办此，内友不知如何张开大口，即索伊五六七百金不为多。营中如子高者必多，是在君酌量玉成之也。至于酬资，如每员减去十金八金尚可作主，多则必须询之。容飞函寄内，如可分办或肯减酬，一有回信即行布知，且内事向来以京平纹银为用，广省用洋，银号汇兑不便，虽广平重而京平轻，而号中必要津贴，倒不如说定用京中纹银转为简截，免费唇舌也。亲自写成固封交签押加马封去。

李城守来见，为明日同去，江副爷昨日早上石狗去，如此案早到，予必留之。伊家住威整，人多熟识，均谓江在此那方可幸无事，清远三坑等处人虽凶恶，必不敢动，抑知竟不然。实则刘居德三坑人，伊在清远城为守备，离家卅余里，若辈往抢劫其家，刘且不畏，况江乎！

与楚翁商事，见周委员亦在楚翁处。楚翁言年下天冷，必有此等案出来，将来莲塘一带可虞。扒船向扎那处，仍须前往，



752杜凤治日记

小心为是。予谓不特此久虑，黄冈一带已告江子高，令其亲去巡查方好。

叶穆如为道宪旧去新来办差，用在一千以外。各州县向分派，从无应者，一人独肩，实在为难。恳先寄三四十金，此即捐摊款。蒋抚所拟裁者，各州县不能久矣。即在交代上亦不过一捐摊款，甚不要紧，故不解者多。予为穆如有世谊，伊初任实亦艰难，脸上不好意思，拟筹二十金与之，与道台到任礼一同解去。

下午捕厅请二位师爷及帐房，又为桂儿接风。八兄、又庵饯行，均去，四兄亦去。

初十日甲申<雨>，夜至天明未已，午后渐霁，阴。

赴威整墟勘验，巳正由署启行，出北门，约行五十余里，经下茆墟，已抵龙湾墟一佛寺名法流寺。小憩，至塔塱即上路粮站在此一带，与广宁江谷相近，小船可至龙湾。慈慧寺作公馆，此寺八兄与师侄来查粮站亦住此。予外带县勇十名，李副爷亦住寺中，亦带十余兵，寺屋不多，借僧房予居。梁升来，缴上三成提项十八两零，又禀督催图差玩怠，传来严斥，并写一朱谕。为一路晚禾披野，间有收者，又是丰收，年谷顺成，何不纳粮？严谕业户，并谕图差等实贴站门。此地竟无绅士，有一父子新捐监生，家开油店，颇有几钱，即算是他，然尚短衣，黑早出野拾牛犬等粪也。龙湾寺中小立，和尚出来，颇懂官话亦能说。询知高要人，龙湾有几个职、监①，问有秀才无，云有一武生，文则无也。

①职、监：职员、监生，此处系指通过捐纳获得职衔与监生的异途下层绅士。







第八本绥江日记753

十一日乙酉五更小雨，天明地湿，颇冷，一日阴，丑刻日出。

塔塱距威整尚有二十余里，威整总名，到隆庆市又将十里。何亚培因追贼被戕，尸场又距二里余。黎明即行，过地豆墟，此地颇大，亦甚热闹。一路有绅士持帖近接，绅士送礼，收肉、烛。不知地名，大抵总名则为威整铺。第一处来迎者即增生陈治安、武生罗心源，又一人忘其名，地名亦不知。此二生曾为陈士风案作经投，又为罗述华与陈其楷销案，与地保植广德递呈者。抵市约巳初，急催作饭。事主罗翠华来迎，询数语，查刑房传供尚未到，亦不传左右邻，更练四名，又近村四名均逃匿不见。闻尸场亦未搭盖蓬厂等。久之，刑书传供到，责其何迟，乃知初六至初十系陆兴、丁贵、林昌三总役值班，三人总役中之最劣者，形同乞丐，知其不能办事，添派陈光令先来办公馆。若无陈光，晚无住处日无坐处矣。刑书等未来，丁贵等无轿，口说就有，竟无影响。门上着急，令二书坐小艇至龙湾，昨晚三更始到，一早由龙湾出行来，故迟。李副爷同去。饭后，二书已到而人尚未传到。大怒，传地保植广德及林昌只林昌来，陈、丁不到。重责，即坐轿至广纶店踏勘。事主、店伙、四人。对门、右邻均到。贼系由外闸门上屋进内开闸门，径奔广纶店，闸门至店颇远，特来抢此，必有内线。撞门难入，门上炮眼甚多，用梯挖门上板而入，柜有损伤。勘毕诣尸场，将到，渡一大溪甚阔，水亦颇深，渡水即是。予甚疑之，何亚培既追到此，隔此大溪，又渡水与斗，毋乃太勇太赤心矣！亚培三坑人，据店伙等供，三坑口音人多，其故不可思议。见地保方用几竿木一张席搭棚，桌椅均无，更怒。地保与林昌互相推诿，将地保又责，林昌则自用靴脚踢打一顿。又系对风坐，尸在前面已六日矣，其味扑鼻，更恨二畜。



754杜凤治日记

何亚培妻温氏及堂兄亚松均坐，递禀求免<验>。棺殓等物事主已备，并求谕事主及各店：亚培为公事死，子仅六岁，设法集资养之。允为转谕。但既到此，虽求免验，不得不大略一看。仵作禀尸已肿变，令其妻指明伤处，具结领埋并免验，印模完毕，即回公馆。传罗翠华对门之陈其昭来，谕以此地离城太远，官如何能照料及此？我看绅富尚多，必须设局办理团防方是。又言何亚培为公而死，其子尚幼，妻又少寡，其善视之，遂动身行。汛官梁善彰不在此，有二兵持帖来。

未初动身，申正抵塔塱。来去过地豆墟，似有醮事，人多打鼓。寺后有一古塔，破砖矗立，只留半塔巍巍若动似欲仆者。询寺僧，此有仙踪，当前朝物，曾经雷劈，虽大狂风不动也。又一新塔，云道光时建，在市。来递禀者，一监生梁正国为盗谷事，一路迎者监生饶勤□、廪生罗元华、武生罗翰华、监生陈殿风、武生陈显修、监生谢锦芳、武生罗荣安。又有罗述华父子亦武生，为屡传不到予将革之，不敢到也。此数人外，尚有陈治安、罗心源二生，已见上。此站催粮书办名劳文高，督催高彪、莫升。

仍在慈慧寺僧房宿。

十二日丙戌午前阴，午后见日，晴。

黎明起，寺中老僧驻此寺二十余年，咸丰间寺毁于贼，此新建者，规模狭隘远矣。饭后行，未及辰初至下茆龙江书院小憩，入城已未正。先到城隍庙行香，照例排衙放鞭进署。

杨直牧钺见省抄。禀知督宪接李抚台老太太。

省中二十日换戴暖帽，本邑亦悬牌定二十日换季。广府理事厅长丰。信来催米，附送灶君灵签辞。

初六至初十值日总役林昌、丁贵、陈兴，惟林昌随辕下乡，丁贵、陈兴办轿，刑书传供，几至误事。此班三役向穷而无能，



第八本绥江日记755

丁贵、陈兴即门上亦未见过，回署拟责之。屡传托病不到，当时发条革之。林昌已重责，又在乡，现为令其带更练来案未回，免革。

叶穆如为办道台差无钱，又苦苦写信来恳。此信恐各属均发，他人必视为故事而不理之也。原议寄二十金备文与之，今晨潘升已送上府去，犹系初九派出。道台到任礼并送去。穆如又信奉臬宪谕催赃罚款，可见此款各属亦作具文，无不延缓置之高阁，予则早往解去，秋冬季。此时早可到矣。

普宁缺冒质斋已委运同，遗缺委陶銮矣。

灶君劝善文灵签，广府理事分府长丰。署中自刊分送，亦劝善好善之意。

十三日丁亥晴。

传捕厅来询其西门修栅门并为监中周犯事。威整、田东、上下茆各铺发告示谕帖团防。下午收呈词十六件。

复胡敬甫与八兄信，为陆似珊遗失所带金花事，并将陆姓与伊信带看，当令外作复函。所物些微，不必言矣。

方运台于本月廿六日起程赴两淮任。

十四日戊子晴，冷，晚阴。

昨访知总司帐箧有见其另藏四百金者，查大款尚无舛误，惟出入每款无不短少几钱几分，极多两余。积少成多，侵蚀此数，用心亦良苦矣！如雨者一味棼乱中于打混，此则不肯居侵蚀之名，而意思深沉，由渐而入，又一法也。但大致无亏，至戚攸关，后勿用之而已，不苛求也。

许久不回拜新更扒船梢官，午后出门片回拜周委员、江总



756杜凤治日记

爷、新自宁回。扒船梢官。

孙寿翁亦新自省归，拜会厂中各委员，片拜之。晚江总爷来，见之。

十五日己丑晴。

照例行香。

讯康国贤陕西人。控严广施欠项，五百两。断还银六十两了案。内有康国贤同往讨帐之章厚光，又不干己，于中播弄取利，欲传案申饬。及到堂，此人在广宁曾来谒见，乃湖南扒船郑同盛之笔墨师爷。当谕以“郑副爷既去，你不得在此多事，此案与尔无干，何得强作见证？如再多事，访办无悔”。

写家信毕又致何冶锋一函，又写复葆初京信一函，与孙芝畦一张，均为郑协台托武弁事，候京信回再办。又致叔云一函，一切备详葆初信中。

贵州巡抚曾璧光枢元。实授后，兹黎培敬又以军需总理奉旨实授布政使，粮道林肇元亦升按察使，记名候放。

晚间设席请金楚翁谢算交代，并请诸青翁。又为又庵作饯，八兄及桂、师作陪。予看坐席后进内，捕厅亦请来。此席单本予生日捕厅送的。

十六日庚寅晴。

封京信专差送交协成乾，托安士先觅便寄去。冶峰信交八兄带回。

四、八兄及娄四弟脩金至九月止均付讫。二哥寄与百元，为萝村葬亡室田、何、娄三宜人坟地向二哥转售者。前岁已付五十元，言定百元，四哥酌定。兹以五十元讫坟山价，并嘱其即为除入杜后公户，免致日后轇轕。又五十元乃帐房按股分得之



第八本绥江日记757

项。二哥亦有脩金，亦每年百廿金。不特目下凑挤为难，且恐多寄多用，留在此以为日后兄嫂身上必有之需。嘱八哥看其过年，如果万窘，则为力筹一二十元，来署总算。又外与八哥银卅两，酌量十一太太年事如何最要者。

祖宗生、讳日不可不祭，除夕、正月不可不上供，正月坟、岁不可不拜，清明不可不拜扫，卅金留作此等用。又纹女如出口买红绿帖亦要用钱。此外如老家人樊茂发、张三、蒋升，桂官、桐官、绣姑、纹姑等乳媪，诸家真苦，稍稍分润，不可说我寄归，只说八老爷借与之，出来向老爷归楚。再如三太太、二少奶奶诸人，向有小小分润，现不特力不逮，抑且不得者闻有怨言，好了一个，气不过者甚多，倒不如一概不作，大家可死心塌地也。

十七日辛卯晴。

十八日壬辰晴。

八兄将回去，饬签押缮致会稽本县尊一信，现本县姓詹号月楼。又致署平湖令潘东湖一信，予作再启各两纸，为山田多被七兄押与金葆初，除入彼户，恐金姓掯赎，托邑尊照应。谓予出门十余年，遭乱，兄、弟、嫂、妻俱亡，豪强欺凌，将祖遗祭产除去，嘱为严责册书拨归本户。又为棠事管山盗斫山木，亦须惩儆。又与东湖再启，恐邑尊素昧平生，嘱其加函转托。郭谷斋代本府素甚交好，将家中情形曾面言之，兹郭回原省浙江，而尚须赴鄂省亲，到恐需时，信中亦言之。湖北中丞郭远堂先生乃谷斋尊人也。本邑、平湖二信均同移封，盖印交八兄带回。

比中路附城粮差，将督催梁高等三名枷号，令其带枷往催粮，有起色再行释放。







758杜凤治日记

比陈李氏缴照，薄责唐国桢，以陈李氏听其唆使掯勒不交故也。

讯粮欠户卢大恒，当堂供愿完，交差。

严广施递呈，前断六十两自来呈缴，交本房兑收。广施母病乞归，即释之。

收呈十四件。

十五日行香包祠，见工已告蒇，殿内刊板楹联“勋名远仰龙图阁；功德巍同豸岭冈”语今日做就，令魏荣持往恭悬。

十五日见中门两旁墙上泥水匠刊“河清比笑”一联，亦尚看得过去。

黄纪翁修衙署已垫款工竣，堂恳如有罚款为挪补，谢瑶琮款先已恳说，昨文来后，又交百金与之，实与百元。

十九日癸巳晴。

偶出至帐房，见吴仁山、谢捕厅在焉。少坐略谈，示以绅等府控顶手案批语，二客嘱八兄、又庵、桂儿邀帐房坐，予先回上房。

为二女记一条，日后试观吾言然否。

纹女、线女一母所出，情性迥不相同。纹则粗率坦易，口不择言，毫无闺阁气象，行事直截似男子。线颇认密有心胸，不肯乱发一言而形神落寞，背予则嘻笑哭詈亦不甚冷淡，以吾观之皆非载福之器也。予未出门时爱如掌珠，迩时尚有一绣。纹七龄、线仅四龄耳。由京至广，年渐长成，时念其母只此二女一子，又幼而失恃，遭乱艰苦，未免溺爱不忍呵拂，诸凡从厚。但子可父教，女则必须母教，日后要出门司中馈、执妇道，而一味娇纵任性自如，无日不大笑大谈，声闻邻屋，偶不如意则且泣且詈，不知要如何方称他意、快他心，姑嫂、姊妹、妪婢时有角



第八本绥江日记759

口，旋诋旋复和好，既好又复诋哄，谓为孩子气，年非小矣。予亦不解。有时闻其谈笑哭詈，训斥一二语，稍辑，久亦渐忘仍如故态。二人均已二十左右，时复训责又恐其面上下不去；欲不言则真旁若无人、无此家法。往往中庭跮踱，皱眉无言，不能不且悲且痛，痛我前宜人撒手自去而不暂留为我训子女也。现托八哥回里为之择婿，欲择翁姑世家、人知礼法，因可望其训迪知为妇之道；所虑者翁姑严谨，二女骄放习惯必不能俯首受范，将来必有勃谿诟谇之事。予今年已五十有五，焉能常在儿辈观之，意中之忧也。总之，训之不听，责之不能，养成骄放，仍予之忧。予有时去，儿女辈日长，万一言中，必为极意调停，以此条示之：父早有言，从此洗涤旧习，婉顺从姑，尚可不失妇道，勿贻乃父羞也。前数日灯下忽闻纹念《关雎》章，娇婉可听，次日同饭，询之，即与讲朱注“幽闲贞静”四字，冀其领悟，亦苦心矣。

予生五女，长田宜人出，名纬、乳名阿姐，十岁殇，迩时母死已六年矣。至今怜之。次丝，又次绣，均何宜人出，丝殇两岁，绣十六日丧母，养育非易，爱亦逾格。予出门时正十龄，后五年殇，己未日记长篇记其颠末。时留京馆胡氏，正困苦无聊，忽得此耗，悲痛不已。周叔芸同年见予记亦泪酸目下。今娄宜人遗此二女，爱何待言，只恐爱之反以害之，日夜疚心。性情本非淑顺，而又养而不教，无以对宜人，奈何！

予谓二女非载福器者，长恐似前母，次恐反之，甚愿吾言不验，则吾儿之厚幸也。满腔溺爱，怒其不识乃父苦心，怒之实仍爱之，年日就长，行将于归作妇，望其改悔进德而未敢必也。

二十日甲午晴。

今日换戴暖帽，因见省、府报均定此日，以故本邑亦定



760杜凤治日记

此日。

前日专足送京信至，协成乾今日回有安士先立志。回片一枚。

昨日麦姓老妇索水果钱为人推殴，传控验伤。

连日鸮鸟鸣不已，间或天明犹叫，决其必有命案，隆庆市抢杀案已应。昨与八兄言，日来鸮犹鸣未已，今果距城七里之某地姚沙铺，地保谢亚士，更练陈亚玉。有牧竖见坡下草地藏一尸首。地保去看，身有厘戥，旁有扁担挑具，是作小经纪者，必为人谋财害命。地保来报，批即诣勘验。

黄纪石来见，谢修衙署款。

吴仁山明日请四、八老爷，又庵，念田申刻饮席，外有纪石、鹤汀，又有一李姓号活泉者，以活字取号亦罕见，其名必有源字，殆取“为有源头活水来”意也。

下午坐堂讯验骆仁凤父子争占邓士信批山，断令归还，仁凤交差，子有福押祠。

二更三点照常查夜。

廿一日乙未晴，微阴。

午正一刻诣姚沙铺验尸，其地亦系捕属①。威整铺属。出南门渡河约五里，过梁巷坊又一里余至尸场，四面无村，验得不识姓名男子咽喉刀伤甚阔大，满面血污，唇齿均伤，左手弯亦有刃伤，委系被砍身死。地有血迹，身穿布衣俱全，带有肩挑、布袋、厘戥、算盘、雨帽等物，算盘后面有“江宅汉记”字样。十九石狗墟，廿一大沙墟，必由石狗黑早趁月行抵此处，

①捕属：清代州县所辖地面有捕属（由县衙的县丞、典史管辖）、司属

（由巡检管辖）之分。







第八本绥江日记761

四无人居，身定带有银两，遂致为贼截抢致毙。必非一二人所为。此人卅余岁，正在壮健，由堤上斗下堤倒于草上，一路间有血点。梁巷绅耆梁柏香、张良泰十余名。来迎，当场传讯。相距远未闻喊叫。地保邵亚壬，更练陈亚玉、吴亚逢，亦系割荡妇人瞥见通报始知。原差伍元于尸身上搜得小刀鞘一件而无刀，谢泰禀知算盘后有字，猜其姓江，传保、练均带回衙，令将尸先行收殓浅埋候尸亲认领，地保令候尸亲到来回衙后释令归。回署只二点三刻，诣城隍庙行香，仍排衙放鞭入署。此案系伍元、陈光、谢泰班。

更余小雨。

晚四、八兄，四舅爷，桂儿至吴仁山家赴席去。

廿二日丙申晴。

每至二、七日，师爷处封送上卯呈批，拆阅或应酌改毕，钤小印，仍固封至三、八日一早发交签押传房誊写呈榜发贴，时刻不误。如遇公出或师爷出门偶有愆期，归即一日并发。

为欠粮将监生李显廷交号房，名下已讫，有李绍闻户不知下落，图差指为伊弟之户，押已多日。前吴仁山嘱帐房恳求，为李年迈，且现当街副，可否省释令其查明禀复。傍晚下朱条释之，坐待查明复夺。如一去无耗或虚辞搪塞，仍饬差传押追。

前月杪曾解地丁千两百金，兹又一月，八兄等廿六上省，遂赴韶关、南雄。扒船须护送，回县必在下月望后。查帐房本月地丁征有七八百之则，拟乘廿六之便解司地丁千两，饬房速办报解稿，一面誊正，明日省渡递去，先行报解并起程日期。

廿三日丁酉阴，晴。

午刻立冬。未换季以前颇冷，二十后甚热，单袷犹汗如雨



762杜凤治日记

也。时已交冬犹如此热，惟广东然。泰西人谓其近黄道偏东北故热，信然。

下午比粮，将督催释枷。顺抢犯谢亚旺、亚乾供。又提陈李氏、曾宗林、唐国桢，李氏恳求具结，原照遗失，日后检出作废纸论。曾宗林与唐同具结，曾供前之上供伊不知情，并非与陈洪昌合伙耕塘也。又讯李黄氏与堂叔李瑞芳争继一案，判将瑞芳侄亚骚过继李黄氏，供不愿继瑞芳侄并子，自去另择。瑞芳以黄氏将夫遗田产将次卖完，私贻嫁女，亦不愿将侄过继，悉听其便。黄氏另择，惟不准再将夫遗田屋私售与人，瑞芳不肯继与子侄亦可，二人俱具结遵依了案。

收呈七件。

童秉农。本道荐仆彭彰，云系南韶道林荐与转荐来此。该仆之父在林道台处，其祖母向为许宅房东，许老太太最喜之，是以许建亭大兄又有信来，恳务乞收用派一正经差使。建亭又与太太信，该仆祖母又有禀与太太转求，不得不用。晚下条：彭彰派值堂兼挂号。单正之二分、窦升减去之一分，均归伊名下收。二分前已贴入跟班，一分贴入值堂书禀上。

作致周叔芸函、葆初函。叔芸拟汇去炭金百金，葆初与领封轴费卅金，八兄带上省交协成乾汇京平松江银至京。

廿四日戊戌阴，晴。

与叔云京信写就，葆初信亦封内。叔云汇银百两，葆初汇银卅两为领轴费，又翡翠戒指两送叔云如君令芬的，亦封信内交。八兄上省将花银广平合成松江京平交协成乾速寄。

陈、史二人由京跟来，除陆续支取尚欠伊六百余金，全讫之，将票收回涂销。

陈树金控骆亚义等索排钱殴罗亚戊下水无踪，屡呈，因无



第八本绥江日记763

尸身末由追问。骆亚义押祠私逸，日前罗远举亚戊之父。递呈，谓生死有命，亚戊既无尸身，不死逃往海边佣工亦未可定，请销案。察其呈词，似已知罗亚戊不死，信息不通，尚未明言。又探得骆、张二姓愿补伊银五十两，广宁陈琼林调处，亦出银拾两与罗远举了案。今日陈树金与罗远举联名传呈，谓亚戊已有信，称在香港鬼船打工，恳请销案并释无辜受累之何亚培。查此案骆、张二姓聚居之下社村，向来以围基为词勒索上流竹木排钱实属有之，陈树金、罗远举屡次呈催，陈究不上控，罗虽递呈并不切实深痛，往往与陈同呈，本开疑窦，是罗亚戊之不死，陈、罗二人心早知之，有意大其词头，兴波推澜，非为勒索计即与该村有仇，屡受其害，欲藉此困之，皆未可知。自骆亚义逸后，骆亚启予已先释。伊二人虽有呈亦甚浮泛，不深追求，兹果以亚戊尚存请销案，鬼蜮诡谋如见肺肝，无怪骆姓绅耆力保亚戊不死，骆亚义、亚启等无致死亚戊情事，令其具结，竟敢具结力保也。下午坐传陈树金、罗远举讯供。陈供由罗而知，罗亦推陈，实则罗供亚戊香港新有信归。骆、张二姓有二老人亦到。判令陈、罗二人具结证实亚戊之不死，印掌模，将陈树金交值日馆暂押，罗远举速去赶亚戊回来携同赴案，面讯销案。骆、张二老谕以子侄勒索排价，理宜禁止，本案候亚戊到后，候传前来断结，今且回去。陈树金供失竹请着落赔还，谕俟亚戊案结后再行核夺。何亚培先供亚戊之死确凿如见，复讯翻供责押受累，自取之咎。但究属无辜，久困囹圄，情殊堪悯，当时释放外，赏钱六百文以恤其无罪受累。

廿五日己亥阴，晴，稍凉，仍可御棉。

得王雨翁信，中谓沈某代庖匝月即有公项未清，实系不知轻重，毋怪上台不准佐杂等官代理州县也。郑事既内允办，伊



764杜凤治日记

必清款。阁下在宁正值公私多事，赔累必所不免，惟有随时补销而已。△①重游海外，时事大非昔比，较之端江②尚有不及，实出意<外>，惟有刻意省俭，敷衍而已。时事已成弩末，不可挽回，同深杞忧。

京报：南韶镇卓兴告病，准，方耀补。上谕：左宗棠加恩在紫禁城骑马。袁保恒小午。翰读学发左营差委。

下午坐堂讯马德昌与胞婶马陈氏争田案。两造供词各执，中人马△瑶、族老马为泽、党副陈渭川俱右陈氏。党正陈洋开向在乡间把持，马氏族弱，畏之如虎。不传讯一词，惟向其追府城考棚修费。陈氏子德骥供系亲生，乃陈氏六十八岁，德骥十三岁，岂有五十五之妇人尚能生子者？讯马为泽，果抱自省城育婴堂者，陈洋开为之主持入祠，一族无敢言。德昌契中笔迹似真，共田十七亩零，而陈氏及中人、族老、党正副等均谓德昌只买四分零之两丘田地，并无十七亩，捏造假契图谋陈氏之业。均难凭信，谕令马氏族中绅耆及近村亲友秉公呈禀。十室必有忠信，岂皆如陈洋开者？亦切勿畏洋开而本家缄默不言。候绅耆公禀再行判断。

林亚则、蔡总爷由西南拿来。梁亚胜三水移解来。小有故犯，查并无另案犯事，久押知悔，释令改过，着东门地保领去，当堂开释。

下午捕厅来，看与蕺三对弈。

解藩库七年地丁一千两，又解米羡贴帮乡试费百两，明日扒船上省带去，算计廿九可以上兑。

①此处之△为王澍的自称。

②端江：肇庆古称端州。王澍的意思是在琼州任雷琼道的入息还不如任肇罗道时。







第八本绥江日记765

廿六日庚子晴。

巳刻送八兄、又庵启行回南，同回共六人，三少奶奶、卅妈妈、韩三姑又单正也。

梁才光与梁亚光、黄萧养为墓田一案押已日久，梁、黄二姓之母屡屡府控，故此久押。兹正农忙，两造均释去。梁亚光等不遵上控，听其自然可也。日后俟遵后梁才光知会同宗绅耆，为之修复墓堆，留坟祭扫。梁澄贵等因梁亚光等府控，口称亦拟递呈，至今无音，惟见梁亚光等越控。梁澄贵等可云荒谬，因何不亦府控，岂情虚乎？抑惧梁亚光等系本地生监乎？抑怕费项乎？若辈真不可与图事也。

羁祠中如袁亚养、陈亚金等有病，均系小窃，令地保具结保释。亚养病已将死，次日果死。

廿七日辛丑阴晴。夜雨。

孝慈高皇后忌辰。

下午讯郑殿辉等控陈仕兴、邱正贤强砍盘古庙后山木。将陈、邱二人薄责收祠，勒交树银。又讯许天保控曾世连平坟盗葬一案，委系许听吴华佑唆诬曾世连。送约可凭，此穴系由吴华佑售与罗臣良，又由罗转与曾世连，许坟既在此处，追其根源，须向吴华佑究问，候传吴华佑到案再行讯断，许交差，余释。又传陈李氏、曾世林、唐国桢及李逢章到案，将雷任判李补贴陈李氏工本银一百五十两，具结同子锦□领去。李逢章亦具结呈银并声明委系四会人，并非高要，四会尚有田产，具结声明。现由府发下陈李氏出名在藩宪衙门控告，讯陈李氏，供称并不知情，必是押照之唐会秋在内搅扰，希夺耕图利，愿具结叙明。又供伊子系咸丰四年甲寅生，今年十五岁。藩札上据



766杜凤治日记

控子年二十岁可以接耕云云，显为别人代控，故年岁不符。谕陈李氏：有此百五十两银，为子娶一亲，勿为人赚去。谕此语者为唐国桢，亦非良善人。日后唐会秋见案已结，旧照检出作为污纸，必来索欠，可勿理之。你说不特无钱，并旧照亦不要了。如唐具控，为你作主，俱释令去。

廿八日壬寅晴。

早上门上来回，并呈原差伍元等禀，谓姚沙墟无头命案已拿到正凶江亚华一名。询死者名江昆汉，与亚华同自地豆墟近地家中出来之人系嫡堂兄弟。亚华卖去小猪，带有一二两银，昆汉向父龙明取得银两，伊父在大塘馆开算命择日店生理。要至大沙塘买干鱼作生理，亚华银两输尽，去找在洪圣庙住、江总爷手当勇之江亚托借银，无有。亚托问伊同谁来，告以同昆汉来，又问昆汉必有银两，遂同谋跟至姚沙起意抢夺致毙。差等将亚华在东门横街合盛店拿获。伊云与亚托跟昆汉至河边，伊大解落后，亚托同过河去，后遇见，询其银两抢得无，亚托云昆汉自去了，即与亚华八钱银，遂回去告知江亚富，同至大塘圩报知江龙明，只说病重，龙明回家始知被劫砍死。昨晚门上令差将亚华上铐看守，即请刘副爷来告知，令转致江总爷，又持帖与江即传亚托送来。下午提讯，亚华供同前，亚托坚执不认。亚华所供自未下手亦有不尽，亚华自十四五岁即作红头，投诚回家，好赌作歹，不安本分，依然强盗行为，此系龙明供的。云伊第四弟之子，四弟夫妇均死。将亚华、亚托均严刑拷讯。龙明年已七十有三，本有四子，一于红头乱时饿死，一亦因乱死，昆汉第三，尚有幼子年十七矣。死者妻少子幼，伊靠算命择日度日，此子最安本分，勤俭养家，不料如此，哭求施恩申冤。亚托用刑利害，终不肯招，先行收监，亚华收羁。龙明令领尸



第八本绥江日记767

棺，伊供俟有正凶时再领，着昆富扶同回去。

又讯陈林氏控翁陈瑞珍强嫁、小叔调戏，翁姑不责，反嗔林氏不好。陈瑞珍供林氏崛强性成，常回母家，丢下子女不管，既不愿守，故令其嫁。谕林氏：如果真心贞节愿守，本县当成全尔。供称愿守，到死不悔。问伊与翁姑不睦，到谁家去守？供愿回夫家守节养子女、守丈夫灵。此案林氏嫁时强抢林氏回母家之陈炳昌等屡传不到，岂情虚畏讯乎？其中必有情弊，谕陈瑞珍及林氏、莫华即拟嫁之夫。候三日传到，陈炳昌到案再来备质，一面当堂发朱谕饬差锁拿陈炳昌到案，限三日，如延严比。

收呈七件。

廿九日癸卯阴，晴。

孝敬宪皇后忌辰。

至帐房见捕厅，言江总爷至伊处，云十九夜江亚托实无出门，二十日起身甚迟，宏圣庙共勇十名除亚托九名。肯以头保之。且据合盛店说，五更时江亚华叫昆汉起来早行，亚华煮饭熟吃了同出门去，并无别<人>。又据南门渡夫云见二人过去，顷之一人独归，详其状貌似是亚华。又云天未明各处有栅，江亚托无处可行，即向西行，而厘厂栅栏亦断难越，不比合盛店往南门一路可走。洵如是言，则是江亚华一人所为。共祖弟兄，明知其身上银两无几，而天良丧尽敢下此毒手，穷凶极恶，十死不足以蔽辜。昆汉年廿四岁，人甚循良勤谨，田工既毕，作小本生意，今害其父七十余丧壮子而兼佳子，少妇无夫，幼儿无父，昆汉年仅二十余，来日甚长，而竟横折，且受重伤，薄棺浅埋，可伤极矣！由此而思，亚华之罪可胜道哉！下朱谕令伍元传合盛店主、南门渡夫明日午后来署，面询数语即便省释，



768杜凤治日记

役等不得恐吓勒索一文一毫，该店主、渡夫安分良民，无庸畏惧，皆本县子民，子见父母寻常之事，何必怕乎？带到即讯，讯后即释，役等照谕奉行令知。

与捕厅对弈一局，饶伊六子，与蕺三对一局。

二更余照常查街，至金龄观小坐，江子高即说江亚托事，云亚托十九晚实在宏圣庙睡，有同睡九人可以保结。且天未明，如栅关闭，即去亦无从行走，恐系亚华诬攀，求详察。予谓听二犯情词亦颇动疑，容再研讯。

十月初一日甲辰阴雨。

黎明照例行香，又见各官。与江子高谈郑心泉为各弁部中事，早有信来，已二十余日，复信及京信均早发。并告以不能一十九人另办，只有挹多助少、通融调停之一法，即如子高目下地位，使一人独办，内店①千金八百都可以开口。子高云协台传各弁时，并未有一准俱准、一驳俱驳之语，只说你们要官做，每人拿出百洋来。据子高此言，每员已出百元，七兑已有七十两广平花银，来信只言七十元。留加增地步也。

提江亚华研鞫，严刑拷讯，供词与前略同有参差，上下往往不贯，惟一口咬定江亚托，口称毫无一点冤枉他。又提江亚托，令二人对语，亚华照前直说，而亚托只说作不来，并无其事，且有同当勇者可质，在江总爷处当勇，不敢为此事，并无力折面诘亚华挟嫌诬攀、气壮言明神气。而亚华指天誓日，总说并不敢冤扳亚托，江字打头，为何定要扳他？庙中勇亦多，为何扳你一人？细心从旁察看二人质对情形，亚托断非无干，亚华断非无因妄扳。亚华严刑审时供出同谋

①内店：指部中书吏。



第八本绥江日记769

是真，而昆汉则实系亚托一人致死。亚托与亚汉先渡河，伊出公落后，随后过去，至有人家处远闻有喊声，旋见亚托来，云已抢得，分与银八钱，其中尚有不实不尽。请捕厅来，告以将二犯同收监，潜听伊二人在监如何说，令家人、禁卒或犯人在旁静听必有口风，再行核夺。将亚华松刑与亚托同收禁。

合盛店主、南门渡夫均传到，店主供两人来住，已将上灯，亚华进门即伏在桌，亚汉出去买米做饭，吃了同睡。将五更，亚华先起做饭，叫起亚汉吃毕，叫开门，问何处去，对往大沙墟收买鱼虾干，对以往大沙尚可稍迟，二人说早些好，从此开门而去。店主不识二人姓名，只说一人即现在下跪的一人，是高大身躯。讯渡夫，云是五更有人渡河，正值有花轿，人多，又有女妇挑柴去者，亦正过渡，是以未能辨真，录供当释之。

监犯周得即亚水，五六日前瘐毙，照例请高明验，亦照例备文前往用印而已。傍晚专差回，已用印矣。

副学輶史广文日前差帖来告辞，暂回新会。今晨行香无伊方记起，补记之。

省中辕门抄，见委员皆同、通、州、县，催省米，佟培之催潮属，又有催清远等县、东莞等县，又有高要等县。看光景此系催七月未完半者，内有上年未讫者亦难定，非催下半年之一半也。如下半年全完，此时要催亦太肯催矣。高要等县未知有本县否。

京报：太子太保协办大学士湖广总督一等伯李在紫禁城内骑马。江人镜升内阁侍读学士。

初二日乙巳阴雨一日。



770杜凤治日记

初三日丙午阴，晴，日来颇热。

祖父朝议公讳日。

午刻坐花厅提江亚华研讯，供实因赌输起意，谋昆汉身边银两，故十九日同来城同宿歇店，甫交五更即起来做饭，催昆汉起身同食毕，开门即行，渡河至无人处，将自带之刀先自后砍昆汉头上一刀，昆汉回拒，又砍面上一刀，又砍颈上及左手，均各一刀毙命。于身上搜得银二两五钱，将尸身推下围堤，旋即渡河，在城内外游行两日，刀已掷弃在南门水中，误将刀鞘遗落尸旁。至廿二日方归地豆圩告伊家中，又同亚富去报知伊父龙明，只说昆汉被人砍死，并同龙明、亚富出来。因同龙明去拆字，那知此拆字先生亦那日同宿合盛店者，即云不必拆字，只问此人便知，那早与此人同出门去的，当被差拿住。因差言此事非一人可做，如有同谋，可以卸罪，因此妄攀江亚托，实则亚托并不知情，与伊毫无干涉等供。亚华与亚托同收禁，即嘱捕厅令人潜听二人说何话。只闻亚托进监门时向亚华言，与你何仇无故扳我？亚华寂然不言。至午夜二人同卧，竟无一言，亚托惟哭而已。捕厅令监头与亚华言：“我辈同是犯罪待死之人，一人做事一人当，何苦冤人、多造一层罪孽？今生已矣，当想修来世，究竟你扳亚托为何？”始实说与亚托无涉，系一—人自做，原想卸罪故扳他；今二人俱死，何苦多冤死一人，与亚托实无干也。又提亚托令对质，亚华当面说与亚托无干。当将亚托松铐，赏钱四百文自去养伤，暂交差，武营具结来领去。亚华收禁。

与楚翁<商议>：“此案若报出，辗转详解，反令亚华多活，意拟传尸父龙明来，凶犯已确，即速为之用囚笼站死。若按律照办伊反得往返偷活，而且一刀反觉简捷，令其缓死，再



第八本绥江日记771

加磨折，多吃些苦，方快人意，未知尸父意如何。此畜与亚汉同堂弟兄，且明知其身无多银，还起歹心谋害，刀砍四伤致毙。验时见昆汉颈上伤甚阔，左轻右重，显系亚华用右手自后出其不意划之，犹未毙命，又致多伤。亚华明知昆汉素来安分勤俭养家，伊供辞亦云伊循良，而乃陡起恶意，为一二两银反面不识，豺狼之性，枭獍不如。父老七旬有余，末路无依，而又寡人之妻、孤人之子，极恶穷凶，诚堪裂眦。自作之孽，乃又妄攀亚托，令受重刑，更令人发指。供后复与重刑，俟伊刑伤稍愈，再拟严惩，十死不足以蔽辜，不令仅受一刀，不吃多苦反觉便宜也。”

先请捕厅来，询亚华有无言语。又为东门蔡姓欠粮无人有，屋早经官封，前言有人要买，故询之是否吴仁山。伊云然，但怕出名，欲暗办耳。又为黄雪堂山长欲归来支脩金，系出于塘租，拟付之。并问明岁再请，何时聘订？亦云正十月时。立谕房照向章办，仍请黄雪堂掌教。又询知吴仁山本月廿一二日嫁女，捕厅与江子高、黄纪石同买绸及针线约值八九洋，予亦拟八九洋物之礼。又留捕厅在此吃夜饭，与侄辈下棋。

江子高差人持片来告往江谷办案，盖威整案线工有信息也。下午又坐堂，保释三水解来两卖猪仔者黄有、陈有，交地保李扬明领去交伊家中。

比粮，中路。限本月催八百银。

收呈十七件。有数监生为陈炳昌来递呈，令其交出陈炳昌，即遵将陈炳昌带上。当堂批示陈炳昌交差，生等暂候明日午堂听审。

此地一老附贡生徐诺，年八十一矣，向充街正，春间告退，闻病即不能言，昨日死矣，亦少一个播弄讼事人也。







772杜凤治日记

初四日丁未阴，晴。

山长黄雪堂明岁仍旧延聘，今日送关，聘金四元。

黄秋史比部来拜，见之。云自省来，为吴仁山看祠堂基址并定向，并谢办谢瑶琮禁止顶手事。又为林尧龄、林其蓁互控店项一案，两造均不愿终讼，请谕林向道等递和息呈，代求准其和息。呈上一条，又谓南门外闻有汛房，乱后毁废已久，前请雷达翁修，其帑筹之厘局，与伊亦有益，有二三百银即可兴复，雷公不肯与厘局说，如可办理即请定夺。予告以仓谷事紧要，仁山甚忙，至今保几位绅士办事尚未禀复，今岁早晚造俱丰收，倘逢歉岁，此事无望成之日矣，伊亦谓然。又谢黄家宗祠火药、军器等物已缴费神。又云船寓即要开行三水，有事切勿枉步，即去，差人答拜。

下午坐堂审陈瑞珍控寡媳不安于室，已嫁去，为陈炳昌等抢去，并将娶妻人莫华身边聘银四十两攫去。伊媳林氏及母胡氏。亦控夫弟冬桥屡次调戏，前曾堂讯，誓死愿守。两造并提到经投绅耆翁献修、翁达章、顾儒书、陈锦凤、黄振义等悉心体问，判林氏仍着陈瑞珍领守志，并谕陈瑞珍与妻及冬桥夫妇，应格外体恤原谅，不得欺凌而起争端。该妇矢志柏舟，甘穷抚孤，殊可嘉尚，但必始终如一，勿生悔心。冬桥本应薄责，恐其移恨林氏挟仇反滋多事，舍之。陈炳<昌>供无拦抢林氏，亦无攫银之事。但其屡传不到，时正秋收，两造多在城候讯二十余日，旅食非易，皆为炳昌避匿未能讯问，责惩示儆。其攫莫华银四十两虽未可凭，恐亦在所不免，收祠暂押，自去恳现在绅耆与莫华说合料理，明日再行释放。至所云四十两银，以一再醮妇断无四十银之价，必有虚冒，亦着绅等四面质实调处了案。陈瑞珍及子冬桥各具结，领林氏回家守节，林氏亦具结终身守



第八本绥江日记773

节至死不悔，均释。

有自广宁来一委员，周名锡余，号燕亭，要见，见之，为承柳夫之托荐一家人。署中人多无可位置，实难收录，日后有用人时再用可也。燕亭为查小押至宁，已有月余，今始回府。伊绍兴府城人，亦曾到京为大马神庙余蘅塘家代办户科事。得官出来曾任河泊所，因同乡，请其在帐房便饭。

有查各房书吏役满有无逗留、把持及应承充典吏事候补从

九，陈明玉号梧冈谈及，此系道台委。童道台先病噎嗝，又病水肿，自足已至腰，现虽少食，然此病究费手，年已五十有七，而又药瘾甚重，下药不敢太重，幸尚受大补，或有望。童公湖南人，名秀春，由检讨在军营保举道员加运使衔，至广省打把式，即指捐广省者。

陈委员又见楚翁而去。周委员饭后去。

初五日戊申晴。

京报：上谕：全庆出差，礼尚灵桂署。万青藜出差，礼尚沈桂芬署。察杭阿、英元均出差，礼左侍卓保署。刑右侍绵宜署。

又荆州将军巴扬在紫禁城内骑马。安徽安庐道王思沂雨生。补授。童华补左副宪。景其濬补阁学兼礼侍。

下茆铺梁陈氏为伊子梁廷榕即亚娣被丁亚官花号出山虎。等砍伤十五处，扛抬来县请验。梁亚娣因伤重次日即死。

张文跟八老爷上省，傍晚回署，知八兄于初二日长行。地丁于廿九日上兑，汇京之百三十两贴平水一两余，协成乾有回条。

初六日己酉晴。

黄雪堂山长来谢送关，亲到，挡驾不见。午后即去回拜，



774杜凤治日记

见，回家尚无定日。又拜会黄纪石，闲谈刻许。伊有洋鸡冠两大盆，偶见赞之，伊即令人送来。又片拜委员陈明玉，见大门口因窃物枷号予在威整时捕厅代讯查枷。之侯亚木已周一月，小窃枷责已满，贫无立锥，料难追赃，况尚有为首之某某尚未拘到。亚木于舆前叩首苦求，回衙即传伺候，释之。

委员陈明玉梧冈。要见，见之。其心不过想各房几个钱，满口官话，要看卯簿，要带书等上府。童道因其医病将我们州县谢医，伊自以为慷他<人>之慨，不知吾只要赖他一节礼或一—寿礼，即应酬委员有余矣。谕门上转谕各房，譬如恶鬼得病，总须有几挂纸钱、几碗酒饭送之出方可无事。自去见委员，应送规例，如伊不足稍稍益之，亦无奈何也。此查各房有无冒充及役满逗留、把持或改名顶充典吏，向来道台只委一差役，照例一查，房中费几个钱而已。兹为此发委员，越弄越新鲜，道台何知，皆这班不要脸之委员设法去钻求。陈明玉又拿出密札来看，亦与札中语大同小异，亦系力求讨来，可以加意恐吓。上司不明白，嗣后作牧令者更难矣。闻肇庆、罗定属州县皆有委员，陈共委四处。

江总爷拿得广纶店抢匪二名，先将匪及另开一单送来，将匪交原差候讯。

晚江总爷来言拿匪事，亦由李祐为首，李祐只四会已不下四五起，案皆伊为首起意，闻三水、清远尚不少也。此晚威整广纶店只抢得布匹，并无银钱，每人分得二丈余布，受重伤者二人，亦做不着。江又谢亚托省释事。

初七日庚戌寅初雨，一日淅沥不止。

祖母陈太恭人生日。

午后提江弁拿到威整抢案之林建、李志，均经认供，二犯



第八本绥江日记775

年皆二十有零，耕田乡农，住荔枝冈，属清远，近山塘地多匪棍，近朱近赤，习于不善。供称又系李祐、周福为首起意。又有何带、白历、凌天保。天保乃彼地带勇者。又有生狗脏、打铁仔等名。林建是李祐叫的，李志是郑卓叫的。二犯家有老母，安知犯法？李祐等呼去，允其银钱，令其挑运抢物，一念之差，遂罹大辟，情殊可怜。再凡此种案件，为首起意者既有护藏之所，又有跳逸之能，十无一获，而此等初次听从、愍不畏法一拿即得，每案拿到抵罪者皆听从帮运之辈，甚可叹也。称供拒捕致死何亚<培>时，伊不知，已挑布匹先行，后闻李祐等说及，大约李祐砍死者也。所供进入形迹与勘略同。又供江总爷说汝等只管去见大老爷认供，只待拿到李祐等为首数犯，汝等即可开释。愚懵无知！如果李祐、周福等真能缉获，尚可为之设法从轻，否则延颈待戮而已。惟为山塘、三坑相近之人，必非安分之辈，即有善良，日久亦必积渐而咸染于恶习，恬不为怪，终归于正法而后已，亦不足惜也夫！

监中抢犯周牛亦死，请高明验，照例移文去，用印上详。陈委员想每房出洋十元，而房中以向无此差，恐后为例，不肯多出，送洋十二元，伊犹不足，上灯时又来见，辞之，再请，令其见师爷、帐房，或与门上说。已为吩咐，各房实清苦，不能多出，即我亦无法也。此差自来有朱委员者来过一回，房送十二元，故不肯多，后难为继，乃委员以为朱得百数元而去，何其谬也。

北门外有戏，昨晚起。

初八日辛亥阴，晴。

京报见李心泉德源。以三品衔掌广西道，奏府丞牧令等缺，外省不得扣留，疏通正途铨选，请议为一归选、一归留，奉旨



776杜凤治日记

交部议。

钟六英佩贤。升阁读学，署首郡沈辅翁，京中探报以道用开缺，其遗韶州府缺特放额哲克补授。

准补各县巡检，有二三典史、巡检为多。部中新议出有四十余员，均饬赴任。朱听香未能补江浦司，另改一最劣缺，不愿去，故京中托信，不获。

昨见辕门抄，各处纷纷委员催省米，我处今日奉到粮宪信函，兵饷需放万余，万分支绌，务于初十、二十两卯之内各解米二百石，为此，则我处必无委员，以七月完半毫无愆误也。予以上游无论解多解少、解与不解，一律委员来催，上次所余无几，为时尚早，与未破白者同发员严催，心实不平，故八月以来一粒未解，任其来催，以年杪为期全数解讫不误公事即已耳。兹粮宪既不委员，折节函恳，不得不解。查房有无征存，禀复存有二百余石，均已垫入地丁，帐房目下无项，且看初十卯凑集五百余金、解二百石先行报解，极迟二十内外亦须去矣。

藩宪处前有声明，广宁地丁正项并无亏空，垫仗百零，又剖诉欠短税羡不下五千余金，实为谢、黄二匪滋事，郑协台诣剿三四次，团勇、办理兵差费去。土匪滋事照例不准开销，以是并无领款云云。日久未见批示，大约已悉就理不发批矣。地丁每月一解，亦不来催；六年奏销已解至八成有余，垫解近千，恐亦可以无事。今日惟来札催税羡，每年约五百余金、六百金之则。

坐府红单来，云叶穆如于九月初三日子时生一子，应贺之。万寿前后三日照例蟒袍。下午收呈八件。梁亚娣已死，其母陈来递呈哭诉代为申冤，又具结前已验伤求免<验>尸。

江昆汉父龙明又来递呈。为伊子强壮非一人所能致死，亚华前既供江亚托致死，何以后又供亚托无分？前供何意？事必



第八本绥江日记777

有因，后供忽异，一二日间倏忽改变，恐外间及武营中有情贿之弊，求详察。谕令明日提亚华再讯，尔亦前来对质明白。门上原差告江龙明：“如亚华如详办出去，必须提府提省，又复发回，往返周折，归入秋审，必待明年冬至时方可处决，倘或一次蒙恩未勾决，又令多活一年。具此情节，十死不足蔽辜，而辗转苟延，反致便宜，不如就地严办，或立笼或活钉，俾多受苦楚方足以快人心而慰死者。”龙明亦以为然。

张梓荣又递呈，为失骸事与曾琼光讼非一年，业已省控，今与曾琼光互控斗殴。曾琼光遣抱未到，曾姓应质人证尽皆躲匿，屡延不到。下朱谕令原差查曾琼光来否，或伊不到，同宗有到者均着带案，如无一人，追问代书、抱告。曾承恩因病系正学黄老师保去，亦屡传不到，可恨！张梓荣固刁恶，而曾姓亦非好人。案延多日，未能了结。

自到任至今日止，共征七年正耗地丁银七千六百廿九两八钱九分九毫，解近五千五百两。咸丰十年起至今日止共征正耗地丁银三千三百十九两九钱六分五毫，解近六年地丁银三千两，共收米一千零四十九石六斗七升九合，解省五百七十石，解本城兵米弍百九十二石六斗四升。

初九日壬子晴。

何宜人忌日。

查问江龙明，已回；饬役再唤其来，今日结领昆汉尸棺，并结请按办。倘龙明必怀疑，欲研究亚华扳亚托之故，及未肯领棺具结，则惟有照例详办耳。

凤鸣铺曾亚兴送到窃贼陈亚开、亚富兄弟，当场捉获，赃亦追回，传呈办，委捕厅代讯，将亚开、亚富责惩枷号。

风骤冷。



778杜凤治日记

初十日癸丑早起甚冷。

五更二点赴万寿宫率文武各官恭祝慈禧皇太后万寿，礼毕回署，正五点钟，天犹未明，未发擂也。李城守误带凉朝帽，不敬之甚，告以如今在此不妨，设或在省当差，中堂大人们均到，派有执<事>，不能出头，其奈之何？此等似是小事，关系颇大，律以不敬，更觉无颜，不可不谨慎小心亲自检点也。予此数语伊当起否？忆在广宁时捕厅有如此一次，伊觉得早，予去已着人进城换取。一次是副学张老师，正要排班取帽则非是，非此等官不能作此等事。予每出门，谕仆人朝珠必预带一挂，防其散也，却从未散过。广宁有一次，乃珐琅珠，绵线穿无不散者。仆辈嫌其多一事，必然日久生懈矣，归询果然。告以无事看得不要紧，设或要换无有，乃汝辈责也，汝辈自思当得起此错乎？

十一日甲寅晴，冷。

十二日乙卯晴。

昨管羁祝升禀知土祠中押之梁亚悦已提释。予并未标牌，为之骇愕，吊卷看视，查梁亚悦即梁亚乙，土音相同。前伍元禀请梁亚乙是其妻弟，因陆文吉竹馆抢案，谓其小艇渡匪更练误拿，讯未认供，押已年余，恳请保去，传唤即由伊交出，当批令具结候提同讯问再夺。其中情节，不无可疑，恐门口串通若辈舞弄。今日坐花厅传伍元问确，具结提梁亚乙即亚悦交与领去。面谕伍元：“汝为都总，亚乙可逃汝不可逃也，现亚乙已有更练等指控，虽未认供，实为要犯，不可疏忽。前日为罗亚福病交伊母领去，亦传简文班三役面谕，着落伊等。”

有欧秀锦传呈验伤，为内侄女徐亚转年十六岁，被六箔草



第八本绥江日记779

塘韩伟生工人等调奸戏辱，归诉，向与理论争殴致伤，发辫拔去无存。当坐花厅验伤，其弟欧作鹏同来，问系生员，道光十九年全小汀尚书督学时进学，即将其兄交与领回，候传韩伟生等讯究。

各房卷宗向不按年月日管理，探问云有小费，小费到方为整理，此中弊窦甚多，屡经申饬拟责，稍知警畏。兹吊陆文吉案卷，仍然前后散乱，确难翻阅。传提兵典书办训责，各房力求，嗣后遵谕不敢再懒。将卷掷下。

武营送到一犯名吴金凤，云系广昌抢案内之犯，略讯收祠。该犯目动言支，似系真犯，明日委捕衙研讯。

魏青带扒船回，云送至英德，王家有十二三人，又有两家人，尚少〔有］柩三具。老龙船甚大，已挤矣。路上无事，八兄有信与桂儿，惟又庵病未痊，每日泻五六次。

吴仁山送菊花两盆，伊廿一日嫁女，所有添妆拟送去。捕厅送野鸭两只。

十三日丙辰晴。

请捕厅来讯吴金凤口供，未认。又顺陈灶妹、吴二保口供，东门远昌案，拟解府。

送吴仁山添妆湖绉一块、红绸手巾一条、绸扇套一个、和包一个，用玻璃盒装。收三物，湖绉璧。

复讯林尧龄、林其蓁案，断令林其蓁出银七十两前断百五十两。与林尧龄销<案>。林其蓁再三求林芳代求宽限减少，复减

二十，共五十两，令林向道等父老具结保去，并立限状，以一月为期当堂呈缴，两造各具结完案。林其蓁屡传不到，讯其何故抗传，供称初八来。予即责差苏安、陆昭等，既初八来，何故私押不早禀到？差急供何尝有此事，昨日来此犹系拿他才来，



780杜凤治日记

林其蓁无言可对，此人甚狡，即此可见。当掌嘴五下，责其狡供也。伊妻父与黄翰华表弟兄，故秋史为之说情。又在外面说，宁花四五百金与衙门，断不出一文与林尧龄也。争气不争财，当堂喝破，并将黄绅士说情亦对众言之。

收词八张。下茅党正陈国华等来递红呈，谓新命案凶手丁亚观已逃走了，请将其父拿来勒交。即谕签票，并谕陈国华等： “汝身充党正，亦应将其父交出，兹坐视丁亚观私逸，亦尔等不速将其拿送之故。”

城中北门外洪圣宫玩龙灯及各样灯，进署来一走。

辕门抄见吴福田鲁舟。大令催广宁等县兵米，又新兴提案等，县中不知有四会否。据粮道贵信来恳，初十、二十日两卯各解式百石以济急，似不应一再发委员。以理度之，断无此处。本拟十八日二百石省米行，已报解亦系十八日行，兹恐赶不上二十卯，且已凑齐，改早十六日扒船解上。前报十八者，帐房无一文，恐一时凑不上二百石之数。

十四日丁巳晴。天晴而冷，真冷矣。

请捕厅来，再顺陈灶妹等供，不日解府。

本地此时向无龙灯及台阁扮戏各样灯之戏，以此时非节之故。民间以一县无事、比户安平、讼狱稀少、年谷丰登，与民同乐，共为此戏，亦古人乡人傩之意，故不禁之。若辈欲进署请寓目，亦听其进来，备三封赏之，每封五钱，太太外赏钱二千文，太费矣。

十五日戊午阴，晴，入夜微雨，渐大。

照例行香。江总爷上省去，拟见制台，因上次未见，莅此



第八本绥江日记781

尚未谢委也。

戌刻接到署平湖潘东湖复信，亲笔再启四纸，谓：

广省民情强悍且尚利，廉官不易作，即家人亦须加意防范。伊两权剡川，蕞尔下邑，官民相忘，颇自谓相宜，而两交两接，到省日浅，官、幕场不甚接洽，未免吃亏。平湖向有金平湖之说，以前乍浦都统兵米由县给发本色，而各县解来则皆折色①，大有沾光。今则都统迁驻省垣，反须解去，又新章收米加二五耗，平色不过半漕，用款几至全额，米价不过一元六七之间，核计尚在不敷，情形顿殊，大需赔累。幸七月间已题署金华，不至大受其累耳。吴仁山有长者风，夙所钦佩，凡事可与计议。平邑大绅尤多，似与绍郡迥别，求得如仁山者一人实不可得。贵省山水之胜甲于天下，前在剡颇揽其胜，嘉郡求一小山亦甚少矣。读示有千户侯之语，不禁神驰于故乡矣。我辈志在山林，所苦买山无资，惟苜蓿一途②最有厚味。闻实缺令改教③可得经制而且甚速，屡函询谭晋斋，竟无报书，足下必知其详，便中告我。今年钱粮公事掣肘异常，案牍亦烦，匆匆率复无文，谅之。光景如何，仍乞时时惠我德音。仁山另有函，希转交。敝邑公祖何人，祈详示，久欲禀候也。

予前复东湖信由铺递去，似无几日复函已来，何其速也。东湖有情人，非愦愦者，可交之友，如此者亦寥寥也。彼此时时通讯，互相磨刮，不无裨益。在京于号中无意订交，彼此还相为父母官，而又惓惓如是，亦是前缘。闻乃兄向善经商，现在省城河南历办与外夷交易茶叶事，实大发财源，东湖捐事乃

①本色、折色：本色即米粮实物，折色即将米粮折价为银两。

②苜蓿一途：苜蓿又称金花菜，可作蔬菜。苜蓿一途指学官，意思是学

官清苦，只能吃野菜。

③改教：州县官改任为学官。学官权力小、收入少，但公务较简单。



782杜凤治日记

兄成之，与仁山之有弟同一情形。仁山信当送去。

今日理事厅长有信来，为兵米事。予七月完半，早已告竣。伊想予源源接解，无词可措，称中堂、将军催解甚紧，十一月全讫，务望及早筹之，免上司发委员致多浮费。即此可知省中屡发催兵米委员，我们庶乎免矣！前见高要等县，昨见广宁等县，不知“等”者何县。饶柳夫难道七月竟不完半？章程亦与四会同。予去年万分拮据，正值多事，日无暇晷，而兵米一项六月早完半，至十一月已全讫，府米亦如是。地丁奏销，广宁年清年款，征只八九成，必须代垫。予于五月间早垫解全清矣，何柳夫一年顺平无事反不如我也？上游如查旧案，见我辈作官必按规矩不肯轶范围外也。

宁邑与四会比邻，宁尚自会分出，而风气大殊，竟隔天渊。余且勿论，即如银米一项，非官自驻乡沿门亲催不肯完纳，故予任宁时一年，实有半年在乡催征。四哥与二哥信所云官而亲作粮差，情形可知矣。闻柳夫高卧衙斋，未申间始起，懒于行动，从未诣三处粮站。予初见即告粮必须亲催，谆谆言之，伊非不信，其如懒何！春间江屯闻委捕厅去，饶千总亦闻为彼下乡催征，一何可笑！柳夫省中本有睡仙之名，日前张燕亭说，万不得已，已下乡一次矣。

十六日己未小雨，天明未已，午初日出，一日阴，偶微雨。

提仓冈及远昌二抢案陈灶妹、吴二保、谢亚旺、谢亚乾等顺供，又提讯吴金凤研讯，无供。

捕厅来，谓秋史前在此时言之，黄秋史、吴仁山等商定捐仓谷事，十一月初一日设局兼办。前失守城池时殉难诸君请恤事，请发谕贴，当谕房送稿。







第八本绥江日记783

辰刻，魏青带扒船上省解兵米二百石去，本报十八日行，因已凑集，故早去，可赶二十卯粮道放米之期。

十七日庚申阴，夜雨。

楚翁送来瑞中堂奏沥陈“广东折色民米碍难减价征收请仍照旧章”云云，大约谓蒋抚在浙藩时曾减米价，来此锐意为之，新抚李○○①迩时犹任藩司，力陈不可。李任州县十余年，洞悉利弊，△△②亦再三与商，务期舆情与官用两不相妨，庶新法与旧章均无窒碍。蒋则任性独行，自行奏请，钦奉寄谕，原有“该督抚当悉心筹划，总期万全无弊俾成可大可久之规，以副委任”。粤东原定米价二百余年，官民相安，从无控告多征米价之案，诚属圣谕“万全无弊”、“可大可久”者也。盖粤东田赋最轻，较之江浙等省大相悬殊，伏查江苏、江西、浙江三省，每亩有科至一斗九升及一斗七合有奇者。湖南亦科一斗四升有奇。粤东轻者仅科米六合五勺，重者亦只科米至二升二合九勺零为止。以视江浙等省，轻者不及一分，重者亦仅及十之一二。科则既轻，折价自不觉其重，且凡有一切差徭从不派之民间，较之外省所有车马舟楫之差均按里甲分派者大不相同，买办食物亦无官价③抑勒。自裁减米价之后民间反多疑惧，诚恐将来遇有要差或有军务官吏借端科派，滋扰尤甚。蒋○○刚愎不听，竟于上年九月初五日会列△△后衔自行奏减，奏后亦未抄折通知。至十月廿四日奉到批回，始将底稿咨会△△。接阅之下，怪骇莫名。夫粮赋为惟正之供，征输惟旧章是率，非

①李○○：李福泰。

②此处△△为瑞麟的自称，在奏折上应为“奴才”二字。

③官价：官府采买物品低于市价的价格。







784杜凤治日记

大害大弊不得遽事纷更。嘉庆、道光以来，广东督抚诸臣如陈宏谋、朱珪、德保、阮元、成格、林则徐、朱桂桢、祁填，皆一时名宦良臣，非不知惠爱斯民，何以不轻减则，而待一目不识丁之蒋△△①凭臆妄断、市惠沽名乎？自来赋从租出，租从田生，贫民耕田以纳租，富户收租以完粮。今减其米折，富户独收其利，贫民未受其惠。取富户之微资，补州县之不足，前人具有深心，民间因而输服。以州县之度支计之，粤东守令大异西北两省，除米价赢余而外别无丝毫陋规。而缉捕之费、繁难之缺动辄一二万金，中简之缺每年亦数千金，驿站向无开销正项钱粮，每年亦须津贴，而赡养家口亦所不免。月俸所入不足办公，所资者止此米羡耳。今欲尽革而去之，则必屏妻子、去僮仆、废缉捕、误驿递而后可，如其不能，必将取给于词讼。夫至取给词讼，其弊有不堪设想者。即使查出参劾，而害已不忍言矣。藩司王○○②励精图治，自今年二月履任，于各属州县之出纳、年月应有之支销早已通盘会计，每与△△述及时艰，谓此案不奏复旧规，吏治更难整顿，其言深为痛切。△△复与省外道、府周咨博访，均属异口同声。事理既难因循，嫌怨在所不顾，更不敢以列衔在先稍存回护之心。现在通饬各州县，所有六年奏销，仍须比照五年办理，不准短少分厘，而州县实在情形，不得不奏恳天恩，俯念二百余年官民相安，米价毋庸更改，准照旧章办理，庶于国计民生两有裨益云云。

又云蒋抚于奏减米羡之时，即单衔札行各县，将六年以后奏销尽征尽解，毋庸垫解。奏销巡抚主政，△△更无从得知，今兼摄抚篆办理六年奏销，凡州县比较五年所短甚巨，且所征

①蒋△△：蒋益澧。

②王○○：王凯泰。



第八本绥江日记785

色米支放旗、绿各营，兵米颗粒无余，今尽征尽解，各营兵丁岂能枵腹从公？恐有决裂，势必挪动正款采买支放，于国计大有亏损。下接二百余年官民相安，粤东田赋最轻，较之江浙等省大相悬殊一段。去年蒋抚动云尽征尽解，而郭署藩催地丁亦动云不论何项先为设法挪垫，库项支绌，需用孔亟，刻不可缓，言甚急切，与蒋抚即相矛盾。为州县者，吾谁适从，早知尽征尽解之必不一段可行也。

门上回江龙明到。原拟今与亚华对质一人独杀并无预亚托事，则令龙明具结领尸，可以就地将亚华严办。乃先提亚华询问，即供实与亚托同致死昆汉，且系亚托一人动手，伊本无刀，事后分与银八钱。问其前日何以独认，则云：“亚托在监许银十两养老婆儿子，乃出监无信，岂甘独死？”重责收禁。传江龙明，供云：“亚托情有可疑，当时到城，于南门外遇一当勇者，不知姓名，牙有缺陷。问叔公来乎，应之；又问亚华来乎，答以不知，未暇问其姓名也。又至北门遇一人迎面，问叔公来也？问以呼予叔公，你何人？答言亦姓江，名亚托。何处人？亦言之。问在此何事，答言在江志哥处当勇。即与言既在江志哥处，予欲汝同见江志去可否？此人即低头不言，面上改色，半晌始言亦使得，即亚托也。不可疑乎？且昆汉亦长大，非一人可以致死，自古亦无一人可以杀死一人者。前到堂时亚华供先向亚托借银无有，次日何以忽与八钱，种种可疑，惟求详讯。

予看亚华言色虽属吞吐，而监中贿银一节，容或有之。龙明既言此，不得不再传亚托详讯。案关人命，岂敢草率？即谕龙明：“事之真假，外间必有确论，予为重传亚托研讯。汝自到外间细细访问亚托情形，庶可核办。”

为纪石与藻香写对，又外二副，即送去。



786杜凤治日记

十八日辛酉阴雨一日不止。

起迟，得京信、叔云一函、葆初一函，九月十七日发，由协号来。叔云信中谓九月十一日接到予十七条四十二纸长函，于十二、十四两日灯下作如意长笺九纸，亦数万言也。陇西中峰①抵京，先嘱柱下、河阳二侍郎及速文说项，将到七八日前陈小舫廷经。吏给②偶谈及陇西虽与同谱亦通信而无深交，近得信谓京中少熟人，凡一切公私事宜均托小舫经理，近京之日须派家人往接并为料理进城诸事。当即以尊名条托恳推荐，已慨允矣。郎邪③方公业致一函，容再续布。莲衢在家告病，不知先日已升侍郎，如知之必无此举，可惜！但不知伊明年尚肯晋京否。渠若在京，于尊处究有光耀，曷不作书劝之？委葆初作致涑文书，日内令葆初写就送去，涑文为人虽热中趋时，而本心笃厚亦有血性，与振甫相近，却在汴生之上，缓急可以得力。其弟墨樵相貌才气均类季贶，想必见过。嗣后赐谕乞将广东督抚、将军、藩臬、首道府及本道府开一红单寄下，遇有更调随时寄示，俾可黏之内室壁上，不致忽忘，于事尤便。

日前何叔杭与杉麓书，为其太夫人索寿屏。杉麓携信见示，中有论及各友，谓尊处在粤不甚得意而爱花钱，恐将来不免于累。至弟则但愁其贫困，望其外放，余无贬词，颇为不平云云。以予观之，伊亦至言，所谓有则改之无则加勉也。叔云为此大发论议，谓跛鳖蹒跚泥涂而反笑灭影之骥，不免唐突。杉六殊可不必，叔云后亦自悔。予以为人之贬我，不论何语，皆药石

①陇西中峰：指李福泰。陇西为李姓郡望。

②吏给：吏科给事中。

③郎邪：疑指王凯泰。琅邪为王姓郡望。



第八本绥江日记787

视之，庶乎寡过。

又论养身，谓陈小舫言肥人长年者百中不过一二，曹岚桥亦言瘦人多筋者必寿，足下气体素旺，自然寿征，但中年以后调养亦不可少，不得不借助于草木金石。第一不可厌烦间断，最宜鹿茸、於术、丽参、桂圆、姜，此五品均可单服，於术吾乡及新嵊皆有，仙居亦佳，不必真於潜也。鹿茸自以北地为上，每架值四五十金，少亦二三十金，取血片薄切，陈酒一杯热冲饮之，每服一钱或二三钱，一冬两架已足，极有神效，不可惜财怕烦也。姜汤于冬月中每晨起饮一碗亦佳。弟因素人兄力劝，如丽参、桂圆、姜已服二年未尝间断也。熬夜是大病，切宜戒之，年年力持而须丑寅间始睡云云。叔云最喜夜谈，自是大病。予自服官以来，交子必睡，极迟一—点钟，起以辰正为迟，如无事无人叫亦有偶迟，但子正睡、辰正起是立定规矩也。

又云前托友觅妾，吴门近得一曹姓女子，乃父向为督抚门上，现居上海，家计甚丰，初欲嫁女高门，久而不售，乃降而为妾，却不甘受卖女之名目，改身价为聘金，换身契为红帖，索四百金，一概在内，妆奁约值千金，以省事，业已订定。适林蔼人式恭。选贵州铜仁知府，便道回里出上海时托其料理，四百金幸而集成，伊有亲戚伴送到京，一切费用、伴送人南旋尚需百金以外。本以贫故因循，而年已四十三矣，不得已竭蹶为此。前蒙时垂询，允以四五<百>金为助。今知尊况不佳，故不启齿，事已垂成，笔及之以慰尊注，并明前信之未敢提及，恐添尊累也。叔云言置妾事，说之娓娓，天下宁有此事？吾甚疑之，其中必有虚假，而聘金、红帖二事亦不惬，妆奁千金一言必假无疑。且看之。又言自十九岁出而问世，交遍天下所心服者吾哥与林蔼人而已。蔼人品孝为当今第一流，顾出守一麾，



788杜凤治日记

投荒万里，朋好俱为扼腕，伊则绝无怨尤之色，引见十日后即挈家就道，京中不欠一文，拟留妻子在家奉太夫人，只身赴任，可谓铮佼者矣。心服者又有一朱海门，其守叙州，循声卓著，会试入京者交口称述，云百余年无此好官。薛觐唐侍郎①家居甚横恣，不法子弟鱼肉乡里，海门莅郡后竟敛迹不敢肆行。海、蔼二人皆两汉循吏传中人，言行皆可师法。吾兄与蔼人未交往，而海门亦彼此互相引重，行事绝不相似，而能沆瀣一气，可见海门并非迂拘鄙薄、假理学以欺世盗名者。现两君经权体用皆备，俱可大任，不过机智之敏捷、度量之宏深不及吾哥与弟耳。吾哥必以弟为知言。

又云畿辅肃清，中原安堵，惟关陇贼势较前益复滋蔓，土匪窜北山者廿余万，回逆不在此数。左帅②外强中干，故为大言，纯乎虚骄之气，细探之一无把握。此次陛见，两宫以山西河防宜慎，谕之再三，左奏言臣只能专办陕西至河东，力难兼顾，请责成山西抚臣，两宫默然久之。左出京取道河南由陕州入关，是驱北山之贼使渡河扰蒲州也。转瞬河冰将合，山西兵单力绌，千余里河防在在可虑，此忧不细，左帅必非能了西事之人，与李中堂相水火，凡李所部各军一不肯用，而请随路募兵；捻逆甫平，即日将各路勇皆撤遣，俱非老成谋国之策。河南黄水决口，计捻逆之平才数日耳。以此验之，天其犹未厌乱乎！滇南消息亦不佳，杜文秀踞大理诸郡，皆滇西富厚之地，轻徭薄赋，简贤任能，迥非寻常草窃之比，其志不细，省城以西百里外皆其境地。陕甘回逆与之息息相通，恐将来三川不能高枕。每一念及，忧来如焚。吾哥安稳一官，僻在岭表，令人

①薛觐唐侍郎：薛焕（1815—1880），字觐唐，仕至江苏巡抚及礼部、

工部侍郎。

②左帅：左宗棠。



第八本绥江日记789

生羡，弟正不知税驾①之所也。近御史德泰请修复圆明园，幸两宫圣明，恭邸力谏，此议得罢，诚社稷之福。而外重内轻，上骄下谄，魁枋移于枢府，国帑靡于东朝，部务废弛，言路闭塞，中人有攘权之兆，大臣少经国之才，人尽如狂，天胡此醉，有心者惟有缄口保身之一术耳，尚何言哉！

又云吾哥此时郎几人？爱几人？年岁几何？爱字嫁何处？祈详开示悉。弟只记得两位郎君，其小者八字最佳，屈指此时约可十七八矣，学问文章当大成，何时令其应试？甚念甚念。弟仅一女，弟妇娇养太过，不堪为贫士妇，且性刚肖其母，弟虽稍教督之，不及其母之溺爱。孙子久之子前年亦以瘵亡，须另择婿，极难事，至今尚蹉跎也。弟命不偶，未生而嫡母见背，逮先君、先生母弃养，均以事在京，此皆终天之恨。年甫四十，诸兄已亡其半；一子稍慧，未冠而殇。尝与令芬言及，凡与弟同官之人亦多不吉，无论骨肉矣。不知何以赋命之凶至此，殆古之所谓不祥人耶？吾哥福命高弟百倍，其实两人才器大致相似，意气性情亦极相投，独至福命悬绝乃尔，此不可解。弟生平无论大小事，下至游戏不经之务，均始终如一，胆大心小之论，能合乎此者，惟服吾哥。其次则弟不多让，尝语令芬后兄是他日好督抚，其树立尚在曾、李之上，颇肖胡文忠②之为人，若我亦庶几万一，此外实未见其比吾哥气魄度量足当雄毅之目。来示云云，犹为小小表见，一旦处危疑之会，当艰巨之投，名将技穷，大臣色变，从容挥霍③，匕鬯不惊④，尔时方见真本

①税驾：解下驾车的马，转义为休息、落脚。

②曾、李、胡文忠：曾国藩、李鸿章、胡林翼。

③挥霍：此处意为洒脱自如。

④匕鬯不惊：匕是一种食具，鬯是祭祀用的酒，匕鬯不惊意即在危难之

际百姓生活与祭祀都可如常。







790杜凤治日记

领也。

又云葆初拟捐主事，近忽变计，弟力劝之。一则为吾哥远官，京中不可无人；二则葆初才气，于军机、总理两衙门必可得一，于吾哥更为有济。历观其行事，每云杜氏人物，毕竟都有将气，其于吾哥处处效法，具体而微，惟机警沉雄处尚不及乃叔，然亦不易得矣。弟家子侄无一人可望其肩背者，为可叹也！

李少荃中堂入觐得见，仍是二十年前举止，相貌所异者鬑鬑而已。待同年甚多情，一无要人习气，惟才气流动，而和厚形于颜面，他日可以叩庇之人也。李兰荪司农虽刻厉甚于少荃，然于同年亦尚有香火情，惟不免做作耳，两人之优劣在此。庞宝生忠厚一道，惟气魄小，好吝啬，而齿牙余论尚非所惜。章采南司成①又丁内艰，小军机有同年二人曰蒋蕉林、继洙。杜荣

三，来锡。荣三忠厚而无用，亦不红。蕉邻主眷甚隆，为人有才而有血性，此诸公与少荃及豫抚李子和均可与，通信、通禀俱勿忘也。

寓中人本多，去年来一族弟名骐号子翼，春官上第入翰林，又黄子襄员外南坡观察之子，亦举人。复之之妾亦自吴来。俞小蓝去秋丁忧，身累无数，潜遁出京。李莼客现住杭州，谋得襄理书局之后，月得十数金，意气较前杀矣。杉麓光景尚好，乃郎急于得官，杉六思借他人之资成功名于白手，恐正不易。杉六痰嗽而喘，老境日增，近竟不得高谈疾叫，可危也！俊卿旅况愈困，典当度日。李中堂入都求其奏调，诚是难事，无怪其不允。而累重费大，去留两难，代筹无一良策。章金圃仍寓外城，据杉麓言，督逋甚紧，屡向弟微聒，欲使吾哥闻之之意。弟告以

①司成：国子监祭酒别称为大司成。



第八本绥江日记791

金圃若再言，竟全本推在弟身上，不叫一人为难。而金圃始终未来，杉六亦不再提。可见全是挟制，抑何可鄙！杉六现为甲辰值年，汴生亏空三百金，行时无力补苴，恐他人不肯接手，与杉六私相交代，杉六一诺无辞。汴生迄今未寄，杉六亦不敢索，背后叫苦，势利如此。同年旧交中惟叔杭与之莫逆，音问颇勤，殆所谓同方同术者欤！

葆初信中谓七月廿七日考试教习，八月朔揭晓，取景山学第九名，座师为全小汀吏、潘伯寅户侍。吾绍共取二人，一为八士桥陈乃玉山之子、廿一老之堂侄也。贡班取胡益堂、朱簠堂二人。初四日谒伯师，勉以日日写字以为来科计。区区教习，无济于事。并询及叔父，当改称太老师。伯师云不必如此，乃反疏矣，各循各礼可也。初五日谒全师，即询莲师是否一家，答为本家昆弟辈。全谓究系真病否？病愈再来京否？只得随口答应：伊在粤感受潮湿，行走不便，病愈终当来也。全云实在可惜，圣眷甚优，如发家信，嘱其速治得痊来京。窥其意甚真挚，非徒作门面语也。叔芸信自送去共阅，得取有回信，一并奉寄。

厚甸已于九月初八日续弦，新人同乡朱姓，相貌周正，门第亦尚可取。若非叔父官粤，侄公车在京，必无人为之延誉，亲事何由得成？此后亦可回心转意，惜乎晚矣。目下厚甸之缺岁可得二三百金，尽可度日。现与莲舫同住，日后能各和气方妙。

取教习共花去数十金，惟潘太老师时请吃饭，送物件、打把式，每月须应酬数金，初甚不解，后询同门，乃知此太老师之故态，并知伯师外虽尊而内甚轻，但不得不应酬一二也。请轴一事已托佩芗，并嘱其改讳，认真办理。指主事一事，叔云力劝，刻下菊人信来亦云然，并言银当汇进徐宅。诸学生亦均信来肯帮，又承吾叔许助一二百金，目下意尚未决。因侄志在



792杜凤治日记

鼎翰，不怕年老，俟来年再定见。奉问涑文侍讲处，不日作信，自去拜他。心周棺木已定，来年春初附沈仪廷处灵柩之伴带归，约需四十金，侄当力筹，可勿廑怀。

又得孙芝眭信，为武弁事，请酌定。

三水监生某某等具结来保吴金凤，提出交保领去。

威整铺京苏店罗元华廪生。来送一贼陈六，罗翠华、陈其昭亦递公呈，当堂重责陈六枷号。收呈七件，发还一件，乃丁亚观之母，即梁亚娣命之凶手也，令其交出儿子，并令丈夫出来。

十九日壬戌晴。

未起，外间传禀并一名片，府中有委员府经戴乔林到。予思戴竹亭前府委查铁铸厂，伊有信及寄抄札来，予销差文及程仪等均已寄去，何忽到此？即打轿去迎。思向来上下半年向有查监羁例差，必为此，然亦何必自来？及到，见之，询知果委查监羁差，本可不必来，为有朋友说广宁铁炉颇多，拟亲去一—到查究，故顺路来贵处叨扰，又拜楚翁。

江总爷昨晚归时持帖来请安，正委员来，伊亦来在帐房坐，予又见之，为亚托已交来，并为求恳详察。予告以：“如果亚托真冤，足下可保；而目下局势，足下尚看不出乎？我处只能打官话。亚华重扳，龙明请究，不得不细细详讯。足下本地人，可以细细打听亚托究竟如何，如无其事，则龙明、亚华之意有在，足下独不明白乎？且其意为足下屡屡力保，疑足下与亚托有甚深交，又不在亚托而在足下也。予一边详讯，足下一面出去善为探询调停，并与捕厅商量，伊自知之。”江未去戴已出来，予送其上轿。江略坐，领会予意亦去。

未刻回拜竹亭，委员亦住包公祠，见谈刻许，又片拜江总爷。







第八本绥江日记793

晚上委员送菜一桌去，四大四小并小碟、酒饭。

捕厅来顺谢亚旺等供，留吃饭。竹亭以有菜无人吃，请江总爷及捕厅，均不去。

未二更时纹女及阿琴又大声笑谈，且出语粗率，略略申饬，倔强不服，竟敢顶嘴。大声叱骂，年来从未生此大气。此女如顽石一块，大欠琢磨，而年已二十余，不便时时责詈，性情躁率，不识理数，诚有不读书之乡下人所不如者。既任性又不率教，稍受委屈则以为无母之故，将来如何到人家作妇？读叔云来信，谓其女不堪为贫士妻，忽忆唐宣宗△△公主侍膳折匕箸，大怒谓如何可为士大夫妻，无怪读书人不肯联姻帝室也①。公主尚不可任性不率教，况我辈人家乎！其母甚婉顺，何生此二女也！阿琴在家习惯，更不识礼，大声说笑，往往甚于二姑，窥其心甚坏，出言唐突，二姑未必不听其言，纹女更与之暱，可见不是好种子。予为其无母而苦，一片婆心枉用矣，一叹！

二十日癸亥晴。

提江亚华、江亚托研讯，令两相质对。亚华坚供亚托同谋，并系亚托一人致死，竟无头绪，复收候复讯。已带出，复提亚华回立讯：尔曰天未明，渡海时系大艇还是小艇？供是小艇。几个人同渡？供与亚托及昆汉三人同渡。饬令带出收监。今日又供与昆汉呼渡不应，坐待而亚托始来。立出火签密派勇目即速前往南门传渡夫陈善济来案面讯一二语，立候到案，毋漏风声，刻许传到，又坐花厅讯陈善济。渡夫到，讯伊摆渡是大艇小艇，供称伊大小艇均有。谓：“尔前日供正值娶亲，轿亦渡海，又数十

①此系唐宣宗李忱教训其女永福公主的话，见《新唐书·列传第八诸公

主·宣宗十一女》。







794杜凤治日记

妇女过海割草，日日如此，是以未曾留心，诿为不知，与尔在外对人所说不同亦无怪，尔恐为见证连累，故云不知。尔见亚华等渡海，从实供说，反可即释无累，倘吞吐闪烁，不得<不>留以备质。况尔事不干己，倘或虚言，令死者冤不得伸，尔实有愧死者，死者在地下亦恨尔。可从实缕供，即无尔事，否则留押在此。”陈善济初犹含糊，研诘再三，始言妇女成群过渡实有之。予谓我现问男子，非问妇女，妇女与男子致［至］易辨也。乃供当时呼渡只见两人，手提匾挑、口袋，头戴斗笠，由小艇渡过南岸。即喝问究竟几人，供实只两人，如上下游别艇有过去者不得而知，此渡只两人，毫无虚假。亚华供由小艇三人一船渡海，即令有亚托断不由他艇渡。又讯见伊回来否，回来共几人？供称日出人多，渡艇又杂，无从辨认，实不知矣。据此供似乎有理，交差暂留。即传伺候，备香烛带江亚华、江亚托、江龙明及幼子坤学、陈善济并刑书、传供、差勇，恭诣城隍尊神座前行礼，默祝毕，傍坐，传二犯及江龙明父子并渡夫出前，对神均跪。先讯渡夫，令对神照供，又严追问二人三人之说。陈善济供事不干己，尊神在上，何敢一字虚假？当时天未明，实系携匾挑、戴斗笠二人呼渡由小艇过海。问二人面貌认得清否，长短看得明否？供尚昏蒙，看不清明。二人在艇曾否说话？供无话。予即呼江龙明：你听见否？汝自询之。龙明谓其听人嘱托为亚托卸罪，大老爷是要打的。善济供上坐者本邑阴官，旁坐者本邑阳官，我亦有室家性命，何苦为亚托一人令死者含冤，又干①城隍爷爷之怒而致大老爷之严责乎？讯亚华仍供三人渡河，重责嘴巴并即庙中将二人均吊板凳跪神前熬讯。安抚陈善济令归候传，婉谕江龙明且去，不可

①此处以下至二十一日“有谓亚托必系”，《清代稿钞本》漏影印2页，

现据日记原稿补回。







第八本绥江日记795

回家，细去想想，探询密访，再候核夺。派邹敏、刑书、四差、四勇在庙看守。予少坐，候二犯吊跪毕，复起于神致祝数语，出庙上轿。

黄雪堂山长下午来辞行，已为封船，明日回家，顺道飞片送行。回署委捕厅至庙看视，并讯供更余，捕厅差人来禀二犯供仍如前，请示应否暂释。谕松刑，仍分别收押。

府中发回一呈，乃林黄氏控一僧串同县勇至伊家勒索，并控在县进呈代书不戳，又将不戳之县呈粘控。府呈中言僧人而不及该氏有无子息，自称孀居；县呈上不言僧人而言孀守一女无儿，后幅忽提有一侄名淇泉，异地居，亦只此数字。予夏间访得讼棍林竹溪者，凡有讼词及府、省各控，均伊捉刀。此棍专在肇府、三水、四会、广宁等处颠倒挠扰，受其害者已不一家。予密不露声息，谕门上打听伊来时拿之。查伊在本城陈光差倌之对门居住，久候不归。予恐走风致逸，绝不向楚翁、捕厅辈道一字，惟门上知之。门上惟与总役伍元商之，不知如何伊得风声，绝迹不来。探其行踪，肇府、三水、广宁往来靡定，前数日有一僧愿作线人，协同伍元帮伙诸人曾去指拿。伊闻信逃逸，故以林黄氏出名不敢县控而竟越控。淇泉是否黄氏之子，呈上不认为子，外间均知实为其子。看淇泉二字即竹溪二字对面取影，为林竹溪无疑。胆敢无凭越控，狡恶已极。闻僧人犹愿作线，除严饬伍元设法密拿务获外，与楚翁商拟将实情密禀府尊，转密行高要、三水、广宁会同严密兜拿，意在必得，按律重办以儆刁风、以拔讼本。

戴竹亭早赴广宁去，又得张燕亭信：奉道委查监狱不来，抄札见示。道委差使向来只一查河，兹童道委员重叠，是何意见？此查监狱不知是否年例？伊一听人求即从其请，把州县之钱看得太容易，为彼慷慨之地，惟有如高明之余荔波之一概不



796杜凤治日记

理也。荔波为绅民滋事，禀请中堂饬肇协督兵办理。伊银米则照收，而一切省、府应解之地丁、兵糈一概不知，如到任、节寿以及去帮应酬，并省、府委员，一文不破费，严词申饬亦不答，如聋如哑，装疯装疾，不知其意何居。省、府均以怪物目之，太尊亦无如之何也。

二十一日甲子晴。

巳刻诣吴仁山家道嫁女之喜，同城文武官俱在。晤仁山弟南皋，名炽昌，蓝顶花翎，前见红呈有名，云系京职，究不知为何官。伊久住上海，作洋行商人，近年大发财源，闻不下二十方矣。偶然回家，兹为北门外拟新造一宗祠，听得须费七八万金，南皋为此归，正值仁山嫁女，前日抵家，眷俱留沪，少年至上海，所交皆江浙，全脱广东风气，妻想非广人，在外娶，故从不归。盖不日即要去者。浓眉大眼，面貌甚是魁梧，微带黑色，洵为有财气人，约四十内年岁。共谈片时，伊与杨子芳亦相好，叶顾生天眷。由南汇实缺署上海，伊谈及已调署海防同知，上海系朱桐翁一弟署理，陈子庄犹署南汇，王莲塘署丹徒去，叶香山人，杨子芳大埔人。又道及应敏斋有告养之意，丁雨生中丞留之云云。纪石、鹤汀与江弁四武官均似在彼早饭，予先行回署，仁山即送一席来，收之。

前日发劝捐仓谷谕帖，专谕刑部员外郎黄翰华、户部员外郎吴寿昌，今日仁山道及已奉到矣，即拟设局办起。南皋归，尚拟劝伊首先多多创捐以资观感。

午后又提江亚华、江亚托讯问，坐花厅。细思此案署内及外间有谓亚托必系真犯者，有谓亚托必无分乃亚华冤扳者，若辈不知何所见而云。然甚至有因此争竞如仇而来诉者，可发大笑。予心中空空洞洞，尚无一定之见，而若辈何事争此？谓亚



第八本绥江日记797

托非真者似涉有心庇护，或受情贿；谓亚托真者又似见江总爷为亚托奔走请托、多方探听、剖说弥缝，心思江总与亚托必有深诣，必肯出资调护，暗嘱亚华一口咬定，可以生发。事均可疑，亦姑听之。惟江总其笨如牛，亚托仅为一勇耳，乃不辞劳瘁，东访西劝，往来奔走，舌敝唇焦，无怪人人疑之。而江龙明亦受讼棍唆耸于中图利，意反不在亚华而在亚托，我看其意并不在亚托而在江总也。惹人起疑，起图利心，皆总自为，何其愚哉！无非伊手下勇犯法，恐连累，而不知愈怕累愈着力，倘一翻腾如何摆脱？反入其中而不可出矣。予一概不问，只凭案情。

历听亚华供词，已讯四堂，无一堂相同，往往脱节歧异、前后不符，甚有可疑。且伊供亚托时，每低头细声嗫嚅，多语助词，其供先日何处见亚托、五更何处遇亚托已不同矣。以前皆言亚托先在渡头等候，昨日供忽又云与亚汉至南门河旁呼渡无应者，且与亚汉暂坐而亚托始来，遂同渡。讯其如何砍死亚汉，既云伊在远处出公，亚托与亚汉坐近，亚托问亚汉何往，未应即便砍去，伊急思救亚汉前往，而亚托云已将死矣，救之何益？又云伊坐远处，闻亚托已砍亚汉，思前助亚托加力，亚托云毋庸你帮，我一人尽可了之。有是理乎？既同将亚汉砍死，所为者身边银耳，亚华岂是好人，岂有当时不搜银者而令银入亚托手，回至渡海北岸始向其索银、亚托分与八钱乎？种种可疑，乃亚华钉定亚托，江龙明又欲亚华钉定亚托，希图得利。砍死之事无有证见，惟亚华知之。亚托如有分，亚托亦知之，毫无把握，并无可抓挠之处、真凭实据令真犯俯首无辞者。昨日因亚华供有由小艇三人同渡之言，故传渡夫诣城隍庙者，非为亚华、亚托，实为渡夫。亚华自知难免，良心丧尽，天地且不畏，何畏神明？亚托如真同杀，亦是凶徒，即使威灵示现，岂尚有畏惧心？独渡夫陈善济乃安分良民，事不干己，前为恐



798杜凤治日记

累妄供，既经实供，即令如江龙明所疑、如外间所拟，谓其已受江总贿嘱故为作证，必不肯以自己妻子儿女身家性命在神前指天誓日。南人信鬼，渡夫一愚民，岂有不信城隍、不畏城隍神者？况就有賄嘱，亦不过一二两银，吾知断不敢以一二金而得罪于神、发大誓大咒也。况昨渡夫初供犹与前同，经再三开导，始有二人小艇渡海之语，大属可信。但江龙明心终不舒服，亚华供词终不吐，其奈之何！惟有再提、再细心研鞫，明知亚托之冤有五六成可信，而一则指定亚托，一则咬定亚托，得不用刑？得不以重刑加之？

坐定先提亚华，以为亚华必仍前供，再提亚托刑讯。亚华到，从头细询，说得亚托同伙同谋，亚托一人独杀，有声有色。渐讯及刀，供云亚托有刀。问你有刀无？对无。问既无刀，何以前日有弃在南门河水中之供？伊语塞。稍停供云：“亚托有亚托之刀，小的有小的之刀。”当令人于库中将前在尸身检出之刀鞘取来，细看毫无字迹。令认是汝刀鞘否？供云是。又问： “你既有刀，今在何处？”供已弃之水中。趁此追讯：“好好一把刀为何弃之水中不要？必其刀上有血污恐人见而弃之以灭迹也。”伊点头。立又追讯：“既有血污，则是亚汉定是你一人杀的。”该犯不觉愕然，头愈俯，两眼暗顾旁，口中惟闻荷荷而无辞。半响复严诘之，始言：“小的原说并非无分，小的砍了两刀，亚托砍了两刀。”问你砍何处？供手上一刀，颈上一刀。予闻此乃怒目大声呼：“亚华你不用说了，亚汉是你一人杀的了。刀鞘是你认得的，刀亦是你的，亚托有刀是你说的，你已认砍了两刀，则是四刀都是你砍的，毫无疑义，尚何狡辩？”厉声呼打孤拐①，重从结实，并站起至伊近前督看用刑。未用

①孤拐：脚掌两旁突起的部分。



第八本绥江日记799

而亚华连声呼小的愿实供。令暂停，将该犯按于地，将木方砖块垫妥，喝打即打。亚华当供：“实系小的一人杀死的。”问为何杀死？供：“那日至尸场处，天犹未明，同说稍坐候明，小的吃了一筒烟，因家中卖去小猪银已输去，知亚汉有银，问亚汉你曾欠我三二钱银，为何不还？今日可以还我。亚汉不肯，两相争闹，小的即取出小刀，先一刀砍在头上，次一刀砍颈上，又一刀砍手上，又一刀又砍颈上，便死了。即搜得亚汉银两回县，将刀鞘忘在尸旁，刀有血污，弃在水中。”再三研诘，矢口不移。问何故扳亚托，供云：“小的与之有仇，亦实思拉一人可以脱罪，随口说出亚托，兹蒙明讯，亚托毫无干涉，均系小的一人做的。”重问亚托是无干的了？供实无干，再问再供无异，饬即画供印掌模。

立传江龙明父子，告以亚华历来供词可疑者多，现在供系伊一人独杀，如何下手，有来有去，历历可指，你自询之。龙明父子见亚华言一人杀死，与亚托无干，龙明脸上色异，犹严词诘责，言中皆开导伊扳亚托之语。“你前供他后自认，终又扳他，今又自认，必有缘故。”亚华绝不游移，说“伊欠我银不肯还杀他的”，亚托并不知情，老头子竟无法可施。予语龙明：“你要问明白，今日一堂就定案。”龙明又问，亚华终说我杀的，无与亚托事。伊父子与亚华尚有许多言语，似家中向来有隙、有怨之言，予不甚懂。

亚华今日之供，实赖显佑尊神默为牖之、阴夺其魄故也。今日坐堂，初意实不想其实供，不料以一刀掷水之故，由渐而入，竟得真情。威灵显赫，实深钦感。亚华到案即扳亚托，十五日行香城隍庙，予敬谨默祝伏求示兆，次日亚华即认供，翻供后心血用尽绝无端倪。昨日出庙时又复默祝，于无意中鞫讯其刀，渐渐尽吐，非神灵暗中鉴治真诚，如闻肸蚃，断不能如



800杜凤治日记

此之速。亚华屡次坚不承认，何忽然如临业镜、胆肝毕见哉！治自莅此，一心致敬，秉诚笃信，时时如在，幸邀恩佑。神之施佑于治者非一次已，何日得酬恩报德也！

龙明询亚华毕，予讯亚华供词你均听见、知道乎？对知矣。将伊叫至签押房，告以：“此案为日已久，碍难上详，亚华既认，我为你就地严办，较之详办归入秋审，不死亦不定，即情实不宽，伊究活了一年；倘或不勾，更说矣。况予以一刀，伊倒便宜，予痛恨已极，欲令其吃尽苦楚缓缓而死。汝具结领尸，并叙明亚华供词确凿，委系一人砍死，求即严办等语，汝子冤可立伸，尔亦气平矣。”不意此老忽言：“老民此子死，无人养赡，即领尸亦无钱，求大老爷作主，为老民开一条路走。”予闻此言，不禁大笑，至此真情全露，其咬亚托，非要亚托之命，乃要亚托之钱；亦非要亚托之钱，实要江总之钱也。龙明看其形神，予早料其为老奸，但不至此，必有教之为此者。闻伊有弟是监生一云秀才。同来，此为伊谋主。伊口称必须与之商量，其中情节可知矣。传原差伍元、谢泰。将江龙明带去具结领尸，并请即时严办亚华，为子申冤，结到再候核夺。谕江龙明你且去具结，所求之事且为商量。亚华仍收监，亚托免提，亦收，请捕厅来告之，并为江龙明想钱事，令与江总商酌。捕厅言亚托无钱，闻其姊婿尚可，已去叫他到来，与营中与商办可也。门上亦言，差上亦劝龙明具结领尸请办，差等亦肯稍稍帮助，免详办多费又多周折故也。

广东风俗恶劣，视财如命，不重廉耻，故抢劫夺杀事多。凡遇命案，尸亲往往置正凶于不问而闻正凶兄弟叔伯不必同胞。之有钱者，串同差役构之累之，一索再索，事至决裂犹然叮定指控，正凶远扬不问，即游奕近方亦不着意，讼棍遂得于中渔利，良可叹！予以亚华狡谲异常，将来详解必多翻异，往来审



第八本绥江日记801

讯，终非了局。又为其穷凶极恶，如入秋审，反得缓死，故不详。而口供既确，就地办了，江龙明未尝不愿，而专心在财，具结迟疑，似同挟制。案经多日，出详必遭申斥，无大罣碍，如江龙明婪财无厌，予决意详上，照律按办。

廿二日乙丑晴。

广宁绅士、本科进士、内阁中书杨桂芳来拜，见之。去后即往北门船上拜候谢步。小岩八月初在京动身，本月朔抵家，现上省便道见顾，言陈进之孝廉亦同归，已捐库大使，指省广西。伊以中书太苦，拟改知县。予劝其由军机、通商衙门①进步，贵衙门多大用者，只为长安不易居，寒士生涯驻京大难。而近时州县又不好做，惟年岁尚轻，总当以大成为期，不屑小就云尔。此公去岁为书院山长，性颇醇厚，亦不多事，惟随陈祥轩后听其指挥，甘为牛后，无能故也。作令非所宜矣。中在十三名，而复、殿、朝②无不三者，殿试至在三甲一百六十余名，下几无人矣。予曾见其手笔，曾来一信。实不成字，尺牍亦非所长。专心庸熟八股，三三地位，可得即用令，而归班亦不为宽。今拟改令，惜当时何不归班，盖改令惟有呈请归班候选。近年归班选期颇速，故凡寒士点部曹、中书者，走此条路亦颇夥。伊与吴南皋亦相交，仁山亦认识。询南皋回否，拟往拜，即欲开船下省。留其一饭，必不肯，云即开行。差人赠以贺仪十元，收矣。

江龙明结稿送进阅看，酌改出去。又呈一禀，谓江亚华无父母，有一兄甚循谨，一妻一女，亚华家尚有屋一二间、岭地

①通商衙门：即总理各国事务衙门。

②复、殿、朝：会试之后的复试、殿试、朝考。



802杜凤治日记

一二亩、廊仔地一块，均不值钱，欲将其取归龙明以抵赃。妻愿嫁、守听其自便，女令其兄领去。龙明为一家长老，必要如此办，所以呈请求准为之存案者，恐日远龙明死后儿孙有争耳。予与楚翁商，亚华究非叛贼，则非叛产，何得攫之？且赃不过二两余银，亦无此赔法，似难准之。而龙明坚请，以为事已照行，伊兄不敢不听。况伊兄弟早分爨，与兄无干，力求一批。为批赔赃固宜以符定制，至伊妻女如何着落，该民身为家长，分当妥为安顿，着以家法料理可也。

龙明实说想弄银廿两领尸荐度，武营只肯出十两。原差求门上代禀，譬如详解，愿照章领该役口粮银为之凑成廿两。役等此计，狡诈极矣。明看似不要予出银，实则仍由予处贴补。左挤右挤，依然挤到予身乎！呵叱而去。又传捕厅再与武营说，今日怕费钱，日前何苦为之十二分出力、自招火烧身乎？为江弁者真笨牛也！江弁日前自至监中劝亚华不要扳亚托，呼之为弟，两人同伴多年，既同作贼，又同作勇，故最相熟又最相好。说你刀我尚认得，至于颈上下刀，此是谋杀人秘诀，此诀我晓得你也晓得。亚托出来当勇无几时，必不知此诀，事之真假，明明显而易见。好汉一人做事一人当，何必扳扯无辜？多死一—人与你何益？且多罪孽也！广东呼弟为细老，江弁至呼亚华，捕厅同去亲闻。

黄輶史自家来，差帖来。

江总爷送来藤椅两把、干面粉一篓，佛手、香圆各八七个。先收两物，再来全收。真是呆牛，不先不后，偏于此时送物。人不知皆不值钱物也，岂不可疑！师爷处亦送，更谬！

杨小岩问黄雪堂，云与乃弟乡榜同年，告知昨日回肇矣。门上外间声名狼藉，每放羁祠人犯，伊甚着力，皆说有钱；且每代人作呈词，可恶可恨！惟有事事防之而已。







第八本绥江日记803

廿三日丙寅晴。

吴南皋来回拜，正值坐堂，在房坐，堂事华见之。一二日即要上省去。询知年四十一岁，十八九即出门，已廿余年，不过三四次回家，系捐纳候选郎中，保加四品衔、花翎，长子乃文，年十八，在杭州商籍入学。

上午捕厅来，为东门外李姓屋，现李显廷典住，屋主无人，旧欠银米不少，早经官封招人领买。前经徐诰说合一李姓要买，徐诰死未成，因四面皆仁山家产，伊兄弟均要，不敢出名，恐价抬高，兹浼捕厅来说，愿出二百金领买，一切在内，典价应还亦在内。典价四十五两。允之。又云门签处有二十两小费，将来缴价求发印单。

魏青解省来归。

江龙明意在图利，已嘱捕厅鹤汀于江总处纠得二十金，可以了案。下午提亚华讯问，供认一人独杀，与亚托无干。传江龙明令再询问，龙明一上堂即求传亚托再对质，又求伤单与看，面讯亚华，一味开导令扳亚托，并说你畏大老爷打故独认，今我求大老爷不打你，可以实说矣。再四研诘，亚华坚认一人独杀，与亚托无涉。老物意别有在，假作怀疑慎重，儿子性命必非一人可杀，务求申冤，而实则打求财卦。看江总形迹可疑，乃江总自令人疑，中必有鬼挑拨。若不详报，日后尚有翻腾，决意上详。将伤单与之看，亚托不能任尔要提便提。伊尚与亚华絮絮不休，亚华未应。予谕你不必在此问亚华，上府上省问可也，将亚华仍收。

即收呈共十七件。陈朝如递呈为伊弟亚华向嫂借衣上城来，当为兵勇拿获作贼论，押已日久，前已递呈，批令亲身赴案领去，当提陈亚华交领具结销案。







804杜凤治日记

欧秀锦前为与六箔草塘工人殴打、拔去发辫验伤，兹偕塘东韩伟生来递呈，云已说合了结无事，伤亦全愈。既据欧秀锦自来请息，准其销案具结存卷。

梁升在上路收粮，怀中有粮户挂号银六两，上茆有戏，人挤处被贼窃去。着落更练赔缴未允，特差李泰、陈光、卢广将该处更练传到，明日候讯，令门上先谕如遵赔缴免讯。

廿四日丁卯晴。

与楚翁商：江亚华案老物意颇叵测，利欲熏心，恐后有变，一准详报矣。谕门上令江龙明可归家，如日后省、府要传尔讯再着差唤。又令将武营纠集之二十金缴帐房，予自交捕厅送还。此言一出，江龙明自将遵结。照前予自酌定之稿缮就呈进。姑暂收存，伊遵伊的，予报予的，谕签押速催房叙稿呈签。

吴南皋送礼：火腿两只、茶叶两匣，内共四瓶龙井雨前。收茶叶。

廿五日戊辰晴。

江亚华谋财刃伤堂弟江昆汉身死案，因江龙明意在图利、狡谲多端，决计照案详报，连催该房送稿。今日楚翁已将看出，尚未送签。江龙明自亦知悔，昨具领尸结，今早已将江昆汉尸身领埋讫，复递禀请就地严办江亚华、不愿详报等词哀恳。予与楚翁密商，只要后无弊端，即时严办了讫，免致日后许多周折，未始不可。但老物多诈，未便即允，俟明日再定意见，一面尽将稿办出画押缮写。晚上门上来回，请将武营二十两先与，可云糊涂到顶。此时意在详报，既详报，武营何故纠银与龙明？此银尚须归还武营，即或如其所请，亦须案定断后官自给与，必有一番话与说，何事要门上充作好人？不知又有何意，又思



第八本绥江日记805

染指，前来蒙混。叱斥而去。

省报红单：抚台李老太太于廿一日抵省，公馆在越华书院。制台去接并拜会老太太。溯李星翁六七年前犹作广府番禺令，由广府即升运司，中堂任将军来粤，尚为守令，中堂署督宪时已为藩、臬矣。

廿六日己巳晴。

巳初点解抢犯上府。仓冈竹馆案解陈灶妹、吴二保二名，东门远昌案解谢亚旺、谢亚乾二名，为首周水即周得病死监中，周年即周牛亦死。每名赏钱六百文。总役共八名，营兵亦八名。

午后传梆升炮坐大堂，提江亚华重责藤条二百、小板二百，用立笼枷颈发北门示众，派差勇共八名协同地保看守。江龙明昨已具结打掌模，领江昆汉尸埋葬并请严办，又具禀哀恳就地严办示众结案，不愿详报。顷又传伊父子讯问，并于武营及同城官纠集银二十两赏之，悯其子死老贫作为体恤。江亚华枷号后，谕今大冤已申，可以回去，叩首领赏而去。

通详文及附禀已由楚翁拟定，不必送签矣。捕厅来看枷号亚华，留与手谈①。吴仁山、南皋近因起祠买，共有税契万两之则。伊取来税，私告念田，意欲预领养廉二百金修盖衙署，嘱其禀知。鹤汀办事甚巴结，此事虽难，颇不好意思，难却其意。盖每万两产价税费不过三百余金，伊领二百，将来交代抵销一笔耳，予何利哉？况三百余金中尚须解司库，书吏、门、印又有小费，所余无几，甚为难也。

月初拟解税羡，万不可再迟矣。每年定额六百余金，广宁税额每年三千有零，所以多者税契固较此地多，多亦不过半数，

①手谈：下棋或赌博。



806杜凤治日记

而收一两解一两，反不如此地头尾之可以通融也。

前日巳刻，四哥为南皋邀去，小轿行二三十里，过里围塘邓家至伊父母坟山看风水。四哥归云甚佳，收水正旺，局亦不错，无怪其大发财源，龙脉秀丽，亦可发甲。去时南皋未便自来邀，托捕厅转请，伊在捕署等候。

廿七日庚午晴。

府中公文到，坐府红单开：童道宪于本月廿三日辰刻病逝。当致叶穆如函，嘱公分附名。穆如新办童道到任差，所费不赀，兹又需重办，高要真不易为，势不至大累不止也。我辈外县甫送到任礼，又须重送，亦受累。总之，州县非人所为，而人顾嗜之羡之，谓其可发财，乃财未发而累已不可收拾，不到此地位不知也。

得胡敬甫复信，伊名秉钧，想与书船、六湖辈不远，会稽春浦人，有亲，亦陶楚臬幕友，在家时有托子通函，孙怡堂观察所荐。失金首饰事已转致陆似山。又言王亦陶同门自楚、胡秋农葆初妻舅。自晋均有信来询，尊处亦陶与之通信办事，甚相交好，虽未谋面而交甚挚。拟便中作信与之。又得上海何叔杭信，缺既遭驳，差使亦撤，候补无味，拟打发家眷回南，己则想捐同知，又来借银。叔云来信中提及叔杭与杉六信，为伊堂上庆寿作屏，诸同年列名，信内所有旧友均道及，均有考语。谓闻予在粤不甚得意、性喜用钱，将来恐不免受累云云。伊既知之，何亦穷不下去以捐同知为题而想打清水网乎！予与叔云信云：“无论京外旧日交好，皆以予为已作陶朱公而兼孟尝君①矣。朱俊卿于予

①陶朱公、孟尝君：陶朱公即范蠡，春秋时期越国大臣，后成为大富

商。孟尝君为战国时期齐国贵族田文，养士数千，以慷慨著称。







第八本绥江日记807

行时两次置酒相邀为帮项分发，予与莲衢商酌，姑作后图，乃七信八信，予不得已允以百金寄京。葆初为办文星垣换帖事送去六十两，迄今不闻作正经事，正值穷极，早作家用费去矣。予银非偷窃来者，岂不冤乎！”叔杭知此事，杉六告之，即叔云处有而杉六无有亦必告之。亦想趁此下手，抑何凶狡！拟复之，即将伊与杉六信中语装上，而以俊卿影射之。从井救人，君子不为，况并无井之可从乎。

捕厅得吴仁山处万金契价税项，想于中划借支养廉二百两修衙署，不敢面说，托楚翁及念田代恳。不特予此时不能，即能之，以实数二百之银归入交代统抵，现捐摊、杂款，武营俸饷单抵交每百得三十金可办，则是令我每百实银换交代之三十金也，即使极愚亦不肯为此！广宁卸事时张捕厅亦同此一举，自抵任恳求至卸事时，殆亦于税契中划去，迩时虽尚无饷单抵交章程，然究竟吃亏。今则税羡分文要解，前项已为划去，仅作交代册上一笔抵销而已。予在宁一年，税契之事未能深悉，上此大当。问之小樵，从不肯和盘指说，为其人忮刻，怕我们知道底蕴用不着他，自居为奇。有时令七三问伊：“旧欠地丁如在四年以前，归入日摊可不必解乎？”伊与七三说：“此言诚然，此等秘诀使为东家者尽晓得，我辈无饭吃矣！”为之大笑。其何言哉！此岂人之所说话哉！为令日久，大家切磋此等浅近规矩，无有不晓得的，伊居奇何益？徒令人看不起。总之，予早有一言赠之：蜂目而豺声，忍人也，又谓其《留侯传》不可不读。居心如此，我看伊得意到如何地位。为此捕厅借廉一事，亦不告我，亦不阻我，竟坐此大亏，至今甚悔，将奈之何！但经一番长一智，鹤汀为人非岳村奸猾之比，既嘱楚翁并谕念田，告以目前光景，年内万分支绌，势恐为难，俟过年后或卸事前再为计划借廉之事。予吃亏太甚，或商别法，看事作事耳。







808杜凤治日记

廿八日辛未午前阴，微雨，午后晴。

昨日四哥游仓冈出北门，女仆亚旺、亚爱亦游橘园出北门，见江亚华站笼在北门外西隅，手足俱肿，喘气待绝。亚旺说伊犹能微声求人解其手缚。穷凶极恶，禽兽不如，死有余辜。今早北门地保禀报江亚华已于四更时分身死，原差禀请领棺木扛抬银五钱，照给案结。下午提江亚托，仍传前保江祥、刘昇宏圣宫同当勇者。来领去。

提陈炳昌，谕聘金抢之有无未可知，但事不干事〔己］出头拦截，不安分可知。业经责押，且已多日，释之，不准干预前事。提李亚观、冯亚北，窃犯，询无别犯，在押无食，瘐毙可悯，释之，令自诣各事主赔礼，永远改过向善，倘再由绅等捆送，立毙杖下。枷犯陈亚开、亚富因病释枷收祠。收呈十七件。

省抄肇罗道童遗缺委署府五兼护，廿五日下委。抚宪李之大少爷于廿五日在省寓病卒。

南海陈禀中堂赴佛山祭骆吁门宫保中堂灵柩，新由四川归也。

廿九日壬申晴，阴，夜小雨。

晚忽得广宁承平社学一信，承平社学在江屯，即予诣江屯作公馆之所。阅信乃黄法周增生宪书。为威整铺罗绮林①是伊内弟，罗妻为族叔罗文来强奸案求严究。法周曾呈文，为改削，故称门生。

①此人后面又写作罗椅林。



第八本绥江日记809

三十日癸酉阴，晴，夜风。

得按经①鲁名鈵，号梦庚，余姚人。一信，蒙臬宪委查监羁，广、肇、高、雷、罗、阳各属，不亲来矣，索销差文乃〔及］程仪等项，可厌之甚。此系例差，乃上宪有意调剂本属厅官者也，而州县处吃苦，上宪知否？抑何知调剂佐杂而不知体恤州县乎！

捕厅来与言支廉一事，予此时交出实银，将来归入交代杂款统抵，照新章每百作银三十两，你未见便宜，我大吃亏，倒不如我有钱宽裕时借你二百金较为痛快。况我一时未能卸肩，容为留神设法，如黄纪石之修学署者。又与言广宁捕厅张岳村亦同此举，大上伊当。我此时税羡有一两解一两，而交代统抵只值三十金，可恨极也。捕厅又言广宁投诚著匪黄亚水二已被郑协台寻错杀了。此诀是予教伊的。心泉在江积，水二正投诚时来船与予密言要杀水二，予密语此时动不得，不特既允其投诚不可失信，抑且恐陈琼林怂惧，其党甚夥，须防意外，不若带其回肇，如笼中鸡，托命于我，一年半载加罪杀之，既为死者之多人申冤，又除日后大患，岂不妙乎。心泉叹服，大以为然，今果如是。如厚田水二亲族之被伊戕者及巡塱村黄国英、国芳父仇亦报矣。否则如黄国英者心中究不服也。且此畜实留不得，心泉能制其死命或可无事，倘被脱去必为大憝，为虺不摧，为蛇不可制矣②。予前数日闻郑协台将其带勇名目撤去，令随陈廉养作勇，亦以不安本分之故。予当以口信转致协台，

①按经：按察使司经历，按察使衙门掌管文书等事务的官员，正七品。

②为虺不摧，为蛇不可制矣：虺，小蛇。意思是小蛇不打死，长大后就难办了。语出《国语·吴语》。







810杜凤治日记

何不趁此除之；即使协台此时不除，予后日亦必除之。回忆伊投诚，黄国芳、国英以杀父焚尸扬灰之仇不肯具结，予以郑协台已详、已允其降，制台已批准，事难挽回，劝其具结，喜怒兼施，大费苦心，而石桥、厚田、巡塱数村绅民究知予心也。

心泉每欲杀拒捕误拿之某某，忘其名，前日记详志之。屡与予言。予对且讯确了再说。心泉见予不允，心虽不悦亦无如何，只说凡事我总要与后翁商量了再办。又要杀某人某人，予必以且讯阻之。在彼无非借以示威，而其人实冤，予不能将顺也。心泉作红头〔头〕惯了，在军营惯了，以杀人为常事，曾为马堕桥杀数马夫。予说设迩时予在彼，此数人必不死，迩时予尚在省未归。亦其命也！

照例查夜，访得昨日有土匪十余人在北门大街持刀滋事，今日下午又到，未知详细。进北门时地保欧阳江近接，谕以有闹事者否？对曰有。何不禀报？谕将名姓确查明日禀知。

江、李、刘武弁道及，有候补令洪名恩泽者，奉制宪委来肇属及三水等处阅兵，系廿八日下委。本年为三年大阅之期，制台本应亲历各府看阅，大抵为署抚篆不克出省，故委员代行。各县必令亲到阅视者，亦慎重之意。料得先到肇府，次历三水，如先历各州县，不知何时可抵四会。广宁无营，亦系四会兼辖，可以不必去。弁等拟在黄家祠作公馆。

十一月初一日甲戌阴，晴，夜微雨。

照例行香，回衙收张梓荣一禀。北门地保欧阳江奉谕递禀，言有李高佬瑞者，率领多人共识姓名七八人，余不识。滋扰谢泰差馆，衣服、什物扯破及抢去，请拘究。又据谢泰禀称，大略亦同。谢泰身充总役，匪等何敢无故纠众入伊差馆打闹抢毁？谢泰殊滋疑窦，其中必有他故，批令谢泰禀复，明知李亚瑞等皆



第八本绥江日记811

游手无赖，闻其中亦有人家子弟，必为嫖娼挑饬，遂致大闹，如何闹到谢泰馆？此娼寮必是谢开设或包庇出去，恃差吆喝，匪等不服，闹及差馆。先日已闹，次日不去赔礼，故又闹。不敢禀报者，谢泰有说不出心病也。闻谢泰受伤，禀中亦不敢叙入。旋据谢泰禀复，因李亚瑞向不安分，在大街滋事，常常劝之饬之，为此挟恨，故率众打毁差馆，请严拘究办等语。予昨闻此事，知在北门非讹摊馆即闹娼寮，但不能管其赌否嫖否，即日昼持刀在大街肆闹，必非安分之徒，目无法纪，是宜惩办，立即签差伍元、李泰、薛彪、卢广严拿务获，候讯究办。

下午坐堂讯。武庙草塘本为香灯之费，邓之宇与邓镜昭即铨贤。两相争夺成讼，各有批约。此案曾经雷任断令二人合耕。查两造批约，邓镜昭系五年书立，以五年为满；邓之宇系本年正月所书，显为庙僧逸墀即莲清一塘两租，抑系邓之宇串同谋夺。仍照前任判令合耕，邓之宇将草割尽，令伊族绅邓相贤、毓贤公处，为之两人均分，各具切结完案。邓之宇供先付租金已全交庙僧，该僧本日屡传，托故避匿不到，已属刁诈可恶。邓之宇租金应划半还之，候传庙僧莲清到案追缴，批约各当堂掷还。

本年大计，广东非军务省，不能展緩。京中以二月二十前为度，必须全到，不展缓，缓须奏请，其缺统归二月铨选。予所选即大计之缺，故知之最详。二月二十前须到，则省中封篆前必须拜发，故早催房速办速详，急催两学、巡、捕速送清册，前数日已画行，想可发矣。今日接府中专差札，差为催大计册籍并工墨银十二两，谕已去无论、未发速行，省中藩署尚要工墨银八两。

厘厂孙寿卿家眷自闽来，典黄纪石旧住、叶有庸被梁柏香控告予断银百两之屋，先差人持帖去道喜，送礼不收。







812杜凤治日记

外班人多，闻在外嫖赌，闹得已甚，周荣故态复萌，有一个钱嫖一个钱，厨房至无隔宿之柴，拟整顿之。

初二日乙亥阴，晴，偶飞雨，一日阴晴不定。

母亲何太恭人生日，上祭。

楚翁因乃弟在后沥厘厂，前信来伤寒重感，今日专足回函称病加重，又非乃弟亲笔，拟定明日黑早由旱路乘轿去，约下午可到。

府报到，洪候令恩泽于卅日到肇，奉督委看阅操演。

五芗翁护道已任事。叶穆如奉太尊嘱，谓童道故后清苦萧条，谕各属大众助集千金，本处派银四十两，俟后信到再行斟酌。既然如此，送是必要送的。

下朱谕催查吴亚君粮差归公久不禀复，严饬该差。又下朱谕专饬伍元密拿讼棍林竹溪，如拿到奖赏花红四十大元。

初三日丙子阴，晴，偶飞雨，颇燥热，日来皆然。

昨日捕厅在帐房吃晚饭，出去与对弈两局。又嘱其传致吴

仁山：伊万金税价可否预借三百金，缘初八日拟解地丁正耗银一千一百六十两零，正一千，耗一百六十两。又拟解税羡弍百两，又解省米百石，不敷凑集，嘱为通融。

函致江总爷：“昨见府报，洪令于卅日抵肇，何时来会？曷不遣兵探之？又时当岁暮，甚忧黄冈及高要莲塘毗连一带恐有匪徒抢掳滋事，嘱其封船一二号，派一勇目督勇十余名前往巡查，虚张声势，究令彼望而生畏。倘得安谧，彼此均幸云云。”复函谓：“昨得报洪令卅日到肇，初一即看阅七营练兵，已面禀督宪：协属外三营那扶营、四会营、阳春营练兵甚少，不成队伍，可不必诣阅。未知此说真否，已去打听，如真则洪



第八本绥江日记813

令不来矣。封船巡查即日遵办，务令认真稽查，往来梭巡，以期岁晚安平无事。”

收呈八件。

楚翁早行，又挟本地行时医生一人去，共兜轿三乘。

查银米，初八日解后新旧地丁共征存二千伍百零，民、屯米共征存卅余石。

日前叔云来信，中言吾辈中年以后不得不借助于药饵。第一不可厌烦间断，体质大抵虚空，脾不健，命门不旺，故每病必作泻，每泻必身热，总以多服温剂为主。金石之品烈而有毒，所最宜者鹿茸、於术、丽参、桂圆、生姜，此五品均不单服，再以煎剂佐之。於术吾乡搜求较便，新嵊、仙居及山、会产者皆良，不必定要於潜也，或盐汤或研粉和炒米调服，极有益。鹿茸自以北路为上，可购四五十金、少则二三十金一架者，取血片薄切，陈酒一杯热冲饮之。每服一钱或二三钱，一冬两架已足敷用。此二品神效之物，不可惜财怕费事也。

吴仁山家新有应税窑、地等约契价八十两之则，捕厅思借廉即指此项。嗣与捕厅说明彼此均受亏，允另为设法，并嘱其向仁山先借。此项税费，缘初八解粮亏短尚多。伊晚叫师侄去告知，先挪四百金，由省银号汇付甚便。心甚感捕厅，又感仁山之不拘泥也。

周荣自前痛骂之后安顿一时，及重派管厨，其母归后故态复萌，每晚饭后即不在家，迷于妓馆，并知林高及外班年轻者均弄得当卖一空，狂谬荒唐，实堪痛恨。今日将二更忽出去查人，周荣不在家，林高尚不出去，幸免。外班仅潘升、黄贵、陈坤、余喜在家，苏福、张文有家眷在此尚可措词，惟胡升、简全最甚。当发条将周荣管厨撤去，不准回署，将伊应得股分饬门房每十日送存帐房，为之积成盘费，令其回



814杜凤治日记

去。另派潘升管厨，将刘芳、杨德、简全、胡升开发，即日出署回省，不准在外逗留招摇，林高亦下条申饬。苏福家口多而穷，得一地方不易，或不花费。张文恐不免随同闲逛，惟无实据，姑免驱逐。汪泰、李福代求杨德从不去，适查时出署买水果，已回至宅门，闻查人不敢叫门。此人惟嗜烟及水果、米粉，零星杂物不离口，并得几个钱都付之口，荒唐尚不为也，候再酌夺。

初四日丁丑阴，晴。

吴仁山家有一画师，传真颇似，嘱捕厅领来亦画小照。

傍晚闻广宁饶柳夫老太太去世，云是三十日事。予久虑回任，今恐兼办顺饬回任，仍入深山，殆非所愿。

日来小热，今日颇好。

初五日戊寅阴，晴。

闻戴经厅在宁见柳夫丁忧，赶紧回府控办，思踵沈孔皆故智。今晨忽得戴由宁来一信，廿九日发，谓饶柳夫自乡新回，闻童道仙逝果否，求予以确信告之。奇哉！有一差上省，谓丁忧是真，戴一见如是即回去矣。佐杂不准代办州县，瑞中堂新章亦奉部酌定。沈孔皆事因郭尊于抚台蒋处有脸，所请无不行，迩时各官目中皆无制宪，又王道台为予面回森洞乡征必须坐催，考毕即去，封篆亦不克回来，恐予不克分身，故允沈请。又沈甚巴结郑时斋，故时斋亦为大出力。时事不同，戴则妄冀代办，如府尊前有脸，作得成亦未可知。

又闻柳夫因征收正旺、身累太多，思收粮到封篆后密禀府尊令戴暂来管印，允以每月薪水、火烛，钱粮仍归柳夫，未知真有是说否，未知太尊准行否。







第八本绥江日记815

初六日己卯晴。

简全、胡升均去，又致一函与卞石翁，告以简全恐爱实害之，不得不复，因由刘芳为求者多暂留。潘升管厨，今日起。

吴仁山荐来画师陈蕙生，令画行乐图。太太、桢儿、来孙、广孙均画在内，四兄亦画一半身镜图。前日来，犹未完工。

江弁信来云得肇报，洪委员已回省，不来矣。

作复叔云一函、葆初一函，又复何叔杭一函，借项覆之。伊老太太生日，诸同年共列屏幛，予送祝仪六金。此信扒船解粮上省带交协号寄去。叔云为要本省各上宪人名开单寄去，并托伊购鹿茸。

快班总役已革丁贵、陈兴遗缺，各役荐，令李昌、林彪顶充，伍元、谢泰带见。

元配田宜人讳日上祭，屈指卅四年矣！幼年丧母，困苦一——生，青年不禄，又性情和婉，四德俱全，命之不辰，至今伤悼。

晚，孙寿卿、郭吟舫来，明日解厘金上省，郭去。

初七日庚辰晴，阴，夜半雨。

金楚翁昨日下午回署，询知乃弟病实不轻，急开方下药，免致发谵。虽可保无碍，而调养需日，在彼实不便，不特楚翁不能常在彼，即彼地非但无医，而购药亦须行二三十里始有。未去时早与予言，拟将病人舁来此赁屋外住，便于照应。予谓在外亦不便，署中尚有空屋，何妨径入署同住，更觉方便。称云已雇船，伊弟及弟妇一并下船开行，明日下午可到。楚翁由旱路先回，今日下午到入署。伊弟名玉陛，差片来通问，以片报之。

得八兄南雄发之信，廿四日发。因各家灵柩迟钝，伊与自己



816杜凤治日记

眷属。拟先过山去部署一切及雇船，俟灵柩到开行。又庵一路委顿，时时作泻，略迟即沾染裤上，医药又不便，看光景甚不妙，不知能将就到家否。此人素来结实，何虚亏一至于此？病势已剧，据说恐难救药，得到家为幸，何多故也！

京报：武会试正考单懋谦，副考马恩溥，知武举黄倬。

翰读孙家鼐、赵佑宸在上书房行走，孙家鼐专授奕详、奕询、奕谟读。袁保恒补翰讲学，郑锡瀛补副宪，福济补布伦托海办事大臣。彭玉麟奏水师事宜交代清楚，来春再行起程回籍，奉旨百日孝满即着懔遵前旨迅赴江皖择地驻扎，并不畀以员缺，以副朝廷廑念江防、曲体重臣至意。

初八日辛巳阴，微雨淅沥一日，入夜不止。

戌正三刻冬至。五更照率僚属恭诣万寿宫拜牌。

府报红单：广宁饶初五日有禀到，探知已报丁忧。府委经厅戴乔林代办，准于初九日在肇起程赴任。佐杂不准代理州县，制宪显有明条，乃自沈孔皆托郑时斋于郭府尊钻营代办四会后，竟敢故违新章。太尊州县起家，诸凡洞彻，何亦碍于情面？想饶柳夫禀中必然哀求：正在征收紧急之时，与戴经厅商明，令其管印，仍然照旧收粮，或与均分，或另送火烛。太尊悯其多累，曲从所请，故有此举。予无他虑，惟忧回任。早知四会系予调署，不如亦予代办，免多周折，且免沈孔皆狼藉一番。如果予回任，亦不如予去代办，免致饿豺糟塌地方及一切公事。孔皆去腊代办，充一六箔草塘公费七百五十两，收税契三万，余价亦得一千二百余金，卖一武案首亦得四五百金，此行真不了。

冬至节，照家规致祭祖先。

坐花厅比粮差，宽未责之，限每卯催银五六百两。



第八本绥江日记817

收呈二件。

街正李芳珄来门房告知北门新路仁昌布店忽得一无头信，拆阅乃谓近日闻得莲塘谢黑仔英又谢波罗垫，一名皇帝登。协同宝槎都半迳村梁相明、黄金瓜羔商议，初旬内要抢宝铺云云。门上将信呈阅，捕厅正在帐房，即出去令往见江总爷夜中紧防，不动声色，务要纵其入店一伙擒之，格死亦好。又恐此信亦是计策，见我们东门防得紧，故说北门，令专意北门，伊便抢劫东门各店，东北门均宜防范。又传马玉督勇在东北门内不断梭巡，一闻门外有警即便出去助力。

初九日壬午阴。

初十日癸未阴。

高明亦移文来请验监犯病故，照例画押复之。

上谕：御史袁方诚［城］奏仕途流品日杂，捐纳人多，请严行裁汰等语。牧令与民最亲，必须公正廉洁方足以资治理。若如御史所奏，实恐仕途日杂，亟须严加考核。着各直省督抚于通省州县内，凡由俊秀、监生捐纳之员，无论实缺、署事、候补，随时面加考核。如有文理清顺、识论通达者，方准与正途人员升转补用；倘文理荒谬，即以原品休致。考试时仍须严密关防，毋任代倩传递，虚应故事。至居官之勤惰、行己之贪廉，虽正途人员亦当一体随时察看，秉公举劾，以肃官方而清吏治。

上谕：署直隶提督郑魁士前在河间一带督带练军防剿，深资得力，着交部优叙。郑提督又起。福建台湾道缺着该督抚拣员调补，所遗缺定保补授。

委捕厅讯枷犯陈六。陈六系威整铺廪生罗元华捆送窃伊同



818杜凤治日记

安杂货店之犯，已当时重责枷号。嗣经罗元华及墟正陈其昭、街正罗翠华连呈：四年伙抢同安店尚未破案，陈六确系纠同清远土匪正犯。又据武生李佐邦、举人陈翚呈称，陈六拦抢、劫夺多案。释枷刑讯，只认此次窃同安一案，余未肯吐，收土祠候再研讯。

督催李广等拿到抗粮拒伤图差樊彪之罗美祖。初八日，据罗美祖供，图差向其索费，因而争闹。两造俱未可信，将其交差，着李广查复，委捕厅复讯，将罗美祖收祠，并饬差严拘助殴之罗姓兄弟到案究惩追纳。罗美祖粮虽已纳，尚多罗姓之户未完，并拒差致伤，候再复夺。

今日藩宪忽下札：自十月二十八九后库项支绌，待需孔殷，四会派至年杪解银四千两。与前札大异，并有委员守催字样，想系年内急用之故。此系通行札，我们解已不少，尚派四千，毋乃太多！然以征存而存，倘不垫用四千金，尽可以解。目前光景，距年无几日，恐不能如数矣！晚上查夜，晤捕厅等官谈及，鹤汀谓大约为土客事起、筹备军饷之故，不其然乎！

照常查夜，转北门直至新路约二里余，抵灵极庵止，捕厅亦到。见仁山、南皋造祠堂处基址甚壮阔，门口储石不少，门前即仓江，气象颇不恶。

日前冬至拜牌。武营与学官佥言曹冲、恩平客匪仍起滋扰，一日各县同起，与土民大相仇杀，高明、鹤山业已闭城防守。制宪闻已饬令臬宪诣办，是廿五六之事。军饷无出，今日藩札与前再解千弍百余金、上忙全清即不委员催解等语，前后不符，大约此札奉督谕筹饷，出于一时仓卒，抑且万分紧急，为客匪预筹，亶其然乎①！

①亶其然乎：果然是这样。语出《诗经·小雅·棠棣》。



第八本绥江日记819

此番解省地丁十三准可上兑，共计千百六十两，实计征存有弍千五百光景，倘不垫挪，四千金尽敷批解。如今军事在即，断不能征至许多，即征得而亏挪之二千五百金，总须设法筹补也。愁煞愁煞！

十一日甲申阴。

更余郡中有人到，告门房云五太尊于初十日作古。奇事！郡中无道、府，旬日之间连丧道、府，大与首邑过不去，穆如不其难乎！

十二日乙酉阴，晴。

午刻省报到。肇罗道委海廷琛号星槎。署，肇庆府委严先佑号申之。署，均初九下委。严原任连州，保升知府加道衔，均捐班保举。严之署此真想不到，渠曾惠州府。

更余戴竹亭到，据所云，五府尊初六犹见客，先一日请客作揖闪手，无甚大病，初七犹看公事，犹见戴竹亭，晚上亥刻作古矣。府报来，云因插气旧病复举，以至不治。芗翁真好上司，又明白又宽厚又懂公事又有肩膀，真好上司！可惜踵者非正道人也。

戴在广宁云柳夫累之不堪，有禀求府尊调剂委戴者，盖为照旧征粮、以年底为度两人瓜分而已。

竹亭定十六接印，阻劝不可。每月有大不祥日五日：初四、初七、十六、十九、廿八也，最忌者上任接印。伊嘱开绅士单并择日，为择十七并开单封信送下船。竹亭又云，高明余荔波，五本府已将其撤任，令鹤山刘海山兼办。荔波不敢出头，百姓要杀之，现派兵去护他出来。府报谓高明客匪屯聚抢劫，通禀大宪。已委肇协戴公带练三百名前往剿办，已于十一启行，大



820杜凤治日记

约为征粮而起。余之不德通国皆知，死命要钱，宜其败也。竹亭在广宁听人说，何瑞图在省河顺、新一带乘小梓潼艇舟覆落水淹毙，亦奇！

十三日丙戌晴。

圣祖仁皇帝忌辰。

作致南韶镇郑心泉一函，为武弁事附去代作京信一函。原订卅六［五］员，每员古稀①，共二四五数，实难减少云云。予信谓：“往返函商，迄无成议，徒稽时日，恐致误事。如古稀减去十数，应得二千有一；如于卅五人中减去五人，亦得二千有一。于二者酌用其一，并减去一数，以两竿为定。如以为可，将项随文进去，庶可集事。其款言明京平松纹，前途②自向各银号汇定，告予知，作函加项一并寄去。银号协成乾、新泰厚、志诚信均大字号，靠得住。予于新、志二号向未交往，历来京中及各省汇项均由协号经办，一向无误。号中前掌柜者为孟裕庵，今为安士先，皆山西人也。”信亲写加马封递去。

省中寄到朱尔田忘其号，查上日记必有。子畲。谢信并一诗，嘱诸师爷照复并和韵。无亦可。

坐堂将严广施缴之六十金传康国贤领去，将揭约及信涂销存卷，严广施申饬几句，勉其改过尚可作家，否则身无能事，将钱花完，向人借一文难矣。又见其衣服华丽，不称住家乡人，亦训饬之。其嫡母欧阳氏初八日递一呈，为亲生一子实抱养者，名广惠。生性愚懵、不辨菽麦，而嫖赌吃喝无所不为，无不为人欺

①每员古稀：每个武员各70之数。

②前途：指出面办事者背后的人。



第八本绥江日记821

诱。父死未十年，将应分授之产全行荡尽，势将尝业①及欧阳氏膳业售卖。又恐日后兄夺弟业，呈请存案租簿两本，一存，一请用印发还家藏，并求出示禁欺诱，凶人不准受买严氏尝、膳各业。查欧阳氏原呈称，伊翁生二子，死后并无家业贻留，均系伊夫积资置买，伊夫在省开洋货店发财。不幸中年去世。广惠嫡子，广施妾周氏生，夫弟亦早故无子，将广施过继，所有家产二子均分，广施亦花荡殆尽。但广施人尚伶俐，不似乃兄昏蒙，如今颇知悔悟，乃母此呈系广施抱告，闻说广施劝母为此。呈中有“恐兄夺弟业”语可知矣。批令缴契并请族中绅耆长老亲身赴案，听候察夺。昨与捕厅言，令其捐公项几许，定为照办，譬为乃子花荡较胜。予因捕厅衙署坍塌，拟为筹款修整，故令在外劝喻。

日前广宁生员江屯人。黄宪书法周。投一密禀称门生，予曾为批文数篇。为威整铺罗椅林控族叔罗文来强奸伊妻，初呈未准，罗椅林为黄生妻舅，函中恳为准理。但事未可知，批已挂出，初八又递，仍未叙明罗文来是何服制②，族绅罗元华又未秉公禀知。批姑准传讯，分别坐证按办，仍着罗元华等公禀核夺。

梁炳熙控梁焕文、博文争田，断定令绅耆及严凤山说合，日久仍未妥帖。屡据梁炳熙呈催差传焕文、博文，亦日久不到，严凤山亦无耗。兹据差陈兆、卢广、李荣禀，传梁博文来时，妇女多人前来拦阻，将票撕烂。现梁博文、梁炳熙俱到。当提梁博文，供妇女无知撕票，伊劝不听，讼事因远出佣工一概不知。断无此理，足见狡诈，薄责示儆。博文收祠，炳熙交差。

①尝业：又称尝产、公尝，为祭祀而立的产业。

②服制：古代规定丧事中按血缘关系的亲疏和尊卑穿戴不同等差的丧

服，服制体现血缘关系的亲疏和尊卑。在奸案中，因服制不同处罚差异很大，清朝法律规定，有服尊长强奸卑幼会判重刑。







822杜凤治日记

十四日丁亥ˉ晴，近日热甚，如四月天，可以持扇，夜起风，南风。仍热。

江总爷来，为告假回家，三四日可回。带署勇十名去，东北门勇俱留。伊家住县西北，乡与威整相近，名罗源铺。

十五日戊子阴，偶见日，又微雨，傍晚大风，继以大雨，稍凉。

照例行香。江总爷天未明行，李副爷以二月间取汪泰婢女为妾，生子不到。

省报到。广宁县缺委即用令谢树棠。自饶柳夫丁艰，十人有九人谓予必回任，即楚翁亦谓回任有八九。予独不谓然，

广宁独有八千余正耗，地丁一千七百余石，民米一千九百余石，屯米稍有余羡。税契无大头小尾之说，有一分一厘收即解一分一厘，官照例每百两契价有二两出息。若不将二两全行减让税者不来，如减去核计解到司库尚需赔垫。近为蒋抚台减去民米收价，宁邑民米向每石收五两四钱，减为四两二钱，此项即短二千之则，本不可为，以此更不可为。予甚畏回任，而默揣上方意，以予公事无误，且知宁邑有亏，当无回任之事，所虑望上调剂。补翁或有意，中峰私太多且又需物不可知耳。四会亦仗地丁、兵米，生息较微而用项较宁邑省一半数。同一—支绌，宁邑冒一优缺名，会邑乃人人知其为苦瘠区也。

海道台十六在省起程，十九接印。严太尊十九在省起程，廿四接印。

师侄、魏青解粮上省，傍晚归。四会土产甜柑，府中道、府照例馈送，却非佳者。三班办差，半价购之。省中诸相好如刘复斋、十峰、娄凤来、沈雨香、孙石泉、顾小樵、陶友松、胡敬



第八本绥江日记823

甫、王燮亭、姚老八、吴叙功、协成乾安士先诸君，均自买佳者分多少致馈。陶老太太、七爷、十爷、三老太太暨许建亭、仲言、墨樵亦送。十八日为太太三十寿辰，各家均带寿仪来，仲言另有信有礼。有信复谢。建亭亦有礼，二十帯到。

师侄云，姚八兄说闻人言中堂原议饬予回任，方伯谓伊解地丁、兵米甚好甚相宜，不必令回任，故另委耳。此言似真，方伯其有意乎！

十六日己丑阴，甚冷，可御中毛，西北风未止，夜愈大。

欠户罗美祖己粮全讫，伊同姓亦有完纳者。伊母年老，十三递呈请释，以无呈戳费不递，意甚悯之。其殴差节，差向其索费亦必有之，但不动蛮耳。谕以下次有差讹索，公差不可殴，只管来大堂大声喊冤可耳。押已多日，殴差免究，坐花厅释之。

闻仓冈街有自宁邑以活虎来售者，令县勇前往舁来署一看。及至舁到，以木板装钉如柜笼之。由板缝窥视，较常狗稍大，而周身斑纹皆圆，乃金钱豹也。两目甚有精气，须硬齿利，虽非虎，其骨、其皮亦佳。问价，索四十五元，询知此人以卅元得来贩利者。予以二十元，不肯而去，外间有许以三十元者，亦未允也。

芗翁讣来。丁卯生，寿六十二岁，由六品库掌笔帖式起家，长子已亡，现一子六孙。本月十四、五、六日连日开吊，廿四灵舆上省。

十七日庚寅西北风，阴，极冷，夜小雨，雨霰，无异北方。

太太明日寿辰，捕厅送礼十份，收大红呢幛、红烛、桃、面。文武同城官公送一份，收烛、鞭、桃、面。吴仁山有礼。



824杜凤治日记

三班、六房、家人均上寿烛预祝。

金、诸师爷，谢捕厅亲到预祝，辞之。捕厅亦至，二更余，吃面去。

十八日辛卯辰刻飞雪，阴，冷。

祀神，祭祖。师爷们来祝，均辞。请帐房吃早面。江总爷奉郑镇台谕，在伊家近之三坑等处招勇五百名，诣河口谒镇台交勇，往高明办客匪事宜。江自回不去，今犹未归。两学黄老师，城守李，外委陈、刘均来，捕厅早来，出见之，留吃早面毕去，捕厅留。晚又请各官饮酒。吴仁山将晚亲到拜寿，令挡驾，定要进来，同留夜宴，亥刻散，金、诸师爷仍在帐房吃。各官均到，同予八人一桌。

十九日壬辰阴，冷，夜大雨霰。

桂儿本城谢客，厘厂委员陶琴舫九姻讲来，闻已委英德江口巡司，辞行，令桂儿见之并谢步送行。伊兄竹农行三。闻系本署府严太尊旧友，现又就本府刑席。

将有催地丁、催兵米委员来，地丁系卸东安裘伯玉，兵米系候令章逢吉，十六禀辞。章先有信来。

高明委张兆庸号小江。署理，高州府毓太尊孚。赴新任。部选。

二十日癸巳晴，仍冷。

下午府报谓高要探署道海于十五日下船，因病感冒，即日将行李什物仍搬回公馆，禀请督宪以病辞，道缺求另委。上灯时省报红单到，海道台于十七晚在寓仙游，其缺亦于是晚督宪挂牌委候补道齐世熙署。予见其择十六开船、十九接印，两日均属不祥日，最忌上任，谓其不久于任，不料未接印而即不祥



第八本绥江日记825

也。肇郡道缺连护理之芗翁在连丧三人，奇哉！准补南津司龚葆球，年卅九岁，福建闽县人，由佛冈司狱卸事回来，禀拟二十外赴任，先呈手本履历。

辕门报见王燮亭解京饷。

严申翁十六日禀销各差，辞赴任。本为香港办洋药坐办，在彼水土不服，屡求销差，不允，以病回省。今得此缺，甚惬所愿。

京报：梁肇煌补詹事。江宁将军魁玉、厢白汉副都统满庆、工部尚书郑端谨、左都御史毛昶熙、军机大臣吏部左侍郎沈桂芬均在紫禁城骑马。河南道御史王堃补授。其部属之王堃乎？癸卯、甲辰以后有三王堃，此必非小铁也，中书无保送御史例。王师曾以烦［繁］缺知府用，袁保庆以道员仍归山东尽先题补，许善长以知府指省江西归候补班前即补，邱玉璋免补本班以通判仍留广东归候补班前补用，并赏伍品蓝翎。

照常查夜。金龄观小坐。江总爷未回，令李、刘二弁查高街去，与捕厅转北门出新路抵灵杰寺回轿。与谢鹤汀步行至吴家新盖祠堂基看风水。夜色苍茫，缺月初升，未甚明晰。入内看视，木石遍地，初竖正屋梁柱，估其工程地址，非数万金不可。门前尚有李姓地二段，要以重资，尚未方圆。一段即生员林享年与生员李简臣涉讼者，一段亦李姓，因仁山、南皋不遂所要，特起造毛厕一区，可哂也！上轿归已三鼓。

廿一日甲午晴，稍和。

定解地丁正银一千、耗百六十两，省米百廿石，先行报解，廿三日开行。

自藩宪札谕派解四千两后，已解一千百六十余两，兹又解，共解弍千三百有零。此次省米解后，尚短百廿八石。向来省米年清年款，收不足数，赔垫讫之。拟至下月初十内外再解一批



826杜凤治日记

完毕，地丁亦不能如四千数矣。

催奏销册子。粮道委员章寿□来，册子早去矣。若辈磕头虫①无非为钱，上司亦有意调剂，既来矣，照章与之而已。

捕厅来云南皋前日已归，拟请其一饭，并请孙寿卿、江子高、黄纪石，又请鹤汀作陪，并请仁山，定廿四。鹤汀云廿四江子高未必能归，改廿六或廿八日。

廿二日乙未晴和，早晚仍冷。

江总爷回，来见，云已招勇五百名，至河口见郑镇台。镇台因兵勇未齐，武弁陈廉养、吴宽等未到，在河口驻扎已三日，在省禀见中堂二次，赶紧催行。以故谕江弁回营一转，明早五更仍去，如带勇有人，七八日即回，否则将所调之东北门勇二十名遣回，以重地方防务。镇台致意诸凡武营事代为照料，并为兵部事京信未到未便函复。又嘱告知黄亚水二业已正法，江总爷对云：“杜公已知，甚赞大人办得好，为许多冤鬼伸气，黄国芳、国英可无不戴天之恨矣。”黄水二在陈都司廉养麾下，屡不安分，镇台函谕陈都司令斩之。

江总日内必不能归，请客定廿六，加请黄副学。

高明之事，戴协台去，尚未开仗，专候郑镇台去。县令、典史均不敢出头。客民口称定要戕官泄恨。恩平、开建等处亦有焚掠，尚未大剧，及此犹可收拾也。

每日五更，煞擂放明炮后，天微明即闻衙后读书声，心甚嘉之。询知李姓生员父子在某姓宗祠开馆，父经馆而子训蒙。昨日谕厨房今日作肉包子六十余奖之，每学生二枚，先生倍之。

①磕头虫：亦称叩头虫，一种昆虫，爬行时状似磕头。清代戏称佐杂为

磕头虫（或叩头虫），因佐杂见到级别高的官员都要磕头。







第八本绥江日记827

有手本回谢，乃生员李孙诒，云经馆已散，童馆尚有七八人，皆书、差子也。

章委员号松典。来禀见，见之。询知绍兴道墟人，父子自南出来，伊父现任新会巡检，年仅三十，呈叶穆如一信，想程仪、火烛从丰加送，可谓不要脸之极矣。告帐房、门房不必礼之，照例送与伊。催兵米奏销册十日前已去，倘再早十日，可以无须下委。可恨各房办事迟误，下朱谕令库房罚赔程仪等项。每有照例公事，非予连催不办，即连催尚有迟误者。即如大计册籍，予在京知计案达部如迟在二月二十日后者，两院例有处分。乃吏房窘苦异常，此等公事不以为意，经予严催始行办出，犹为南津司册上未填兄弟延阁，大施申饬方为代填。专役赍送上府，本月初一日去，而初五日锁封玩书之札到矣。书役类皆玩疲，广东尤甚，实堪痛恨，倘后再犯，拟严惩之。

催省米委员章逢吉已在府，因各处均须去，不及来此，着家人送信，并穆如亦有信来。省米已定稿报解，百廿石拟为填伊到催字样，作信并程仪等项复之，仍交原家人带回。

廿三日丙申晴和。

下午坐堂研讯陈亚六被罗元华、李树祐、梁翚等控伊起意抢劫，未肯供认，仍收候再质。又讯梁陈氏子廷榕命案，拿到丁亚观弟亚五、堂兄亚来，又陈亚灶等，供词闪烁，分别收押。收呈十二件。内一件即梁陈氏此案，外间已有和说之意，尸母梁陈氏亦允从，而其戚陈姓从旁思得大财，唆陈氏刁控。当堂谕：“尔子向非安分，既党正等为尔和说，勿听旁人言致多轇轕。限五日内了结，否则径行详报，谓尔子所为不善被人格死。尔年老，恃此养赡，若详报无可恃矣。”如此压下去欲其速成，兼令从旁唆耸者令无所施其技也。







828杜凤治日记

今日报解地丁省米，文先发。

廿四日丁酉晴。

仓库房为迟延报销册籍，委员到此，罚该房赔付程仪、薪水、夫马等费，业已缴上，尚知畏惧。饬钱粮门上呼该房，谕以嗣后公事务须赶早，此次姑宽将罚款掷还，如仍泄沓，不特照罚，且必责革。予办事皆如是，始则令其知畏，既畏矣，则必抚之使安，令其知感，庶官民胥役一心无过举矣。

统计新旧地丁，除此次解后，实亏征存弍千三百两零。此项解省米已垫解七十余石，大约下次百廿八石，解出弍百石上下，必要赔垫矣。

今日解地丁及米，凑不足数，上房尚存银百余，留为解广宁赃赎款者，不得<不>取出凑上。署中一清如洗，不留分文，仅余数日火烛而已。

廿五日戊戌晴。

师侄解地丁上省，午初开船。

下午门上来回云，监犯威整铺罗翠华店抢案已认供之李志一名私逸出监，被总役巫昌见其发长可疑，又见足尚带铐，知为逸犯无疑，拿获禀知。当传捕厅令其查讯，而捕厅尚未知也。面饬数语，即令去查，遂坐花厅提禁卒五名、牢头周亚留一名，并提李志、禁卒等。供白日向不铐手，正大煮饭。李志如厕，私缚竹作梯，墙有塌处，扒越出外。即将禁卒及牢头均责，并责笞李志，仍收。禁卒五名类皆老态龙钟，焉能防范周到？传巫昌来，谕与伍元等共保年轻强干禁卒二三人，其老者不必全换，酌留二三人。年老人晚必醒睡，究能安坐无外务心，故不全去，加一二年轻者，令其照应，方为周备。赏巫昌钱六百文



第八本绥江日记829

以示奖励。又谕捕厅及家人等，此后须格外小心，晚间或酌添更夫一名，年终夜长，一误不可再误也。

收传呈一纸，为白昼掳夺归宁之新妇衣饰，当批会营并传该处练、保严究。

廿六日己亥晴和。

接到陶甄伯信，伊尊人安轩已为加捐府倅①，入京无资，日后想通融。安轩在江苏办盐，曾侯虽已奏留之。曾侯欲抑川旺淮，而鄂抚郭远翁欲淮川并旺，意见不同，甚为难办云云。

京报到。九月二十七八九等日。胡瑞澜补大理卿。禀贺。

曾国藩奏在籍侍郎病故，代递遗折，前吏部左侍郎照侍郎例赐恤。

上谕：李鸿藻仍在弘德殿军机大臣上行走，并署理礼部左侍郎，鲍源深毋庸兼署。

上谕：军机大臣署礼部左侍郎李鸿藻加恩在紫禁城骑马。嘱师爷作禀贺之。潘鼎新发往左宗棠军营差遣委用，山东布政使仍着丁宝桢派员署理。御史袁方城奏四川巴县捐纳训导廖春瀛学问平常，并无片长足述，该县绅民滥举乡贤，远近传为笑柄。着四川总督、学政秉公确切查明，据实复奏。

甘肃凉州府祁之铨补授。

本日英翰保奏之史念祖、任兰生、程以辅、桂中行、胡玉垣、陆迺普、裕庚均着送部引见。

马新贻奏调候补道孙衣言，着发往两江以道员补用。孙琴西亦甲辰同榜，伊以上书房翰侍讲放安徽安庆遗缺府，真吃亏，捐升道。山东候补道袁保庆、安徽候补知府桂中行均交马新贻差遣委用。

①府倅：知府的佐贰官通判。



830杜凤治日记

省红单到：齐道、谢树棠均于廿四日在省起程，十二月初二日接印。

遂溪缺委黄继鉴署，海康缺委王煦署。

广东连平见选单已选田明曜，湖北监。不知李石泉如何，亦未见委署事。

晚席请客，八大碗、四热吃之外另出新样，以生鱼、鸡、野鸡、麂、兔、羊、猪肉、腰等片肉火锅烫吃，为特请吴南皋，兼请孙寿卿，又请两学二黄先生、吴仁山、谢鹤汀作陪。吴氏昆玉先辞以本日拜坟，又去请，允来。傍晚客齐，惟仁山以下乡拜坟不到，更余散。南皋云在省见许建亭，询知有亲，伊与涑文向各换帖。

廿七日庚子晴。

下午坐堂，生员许湘澜控邓姓田债一案。原差先将案外牵连之邱仰可带到，押于差馆，当时已朱谕申饬，责其何故原被未传、先将不相干之人带到，限五日全到，否则将邱仰可释放，案亦注销，再控不准。兹期已逾仍未带到，必有情弊。提邱仰可讯释，原差巫昌以拿获监犯免责，薛彪薄责示警。

吴亚君逆产经南津司查明尚有多粮一钱余，有粮必有地，饬差细查，久未禀复，吴自求又控吴锦才、吴亚进等隐匿。昨将吴自求、吴锦才、吴亚进、吴亚岸、吴家万、亚君之女吴氏带到，即讯，责令两差带吴自求、吴锦才二人会同户房将多粮查出，并将司查单开田屋逐款指与明晰。据房禀：前多一钱余，尚未知吴家万、吴锦才受买之田早经出户，二人之田除出更多出一钱余，共有二钱余。予正拟将此田产捐入绥江书院为修葺房屋及生童膏火之需，即吴家万、吴锦才自云早经买受、执有红契，亦不作准，一例交出，并派廪生严云藻、陈淞、叶以和、



第八本绥江日记831

李简臣、谭序先、邓相贤、吴大櫆、区子琎为书院董事，俟查清田亩列册移学，令严生等自去点验，招佃、耕种、收租并编户纳粮，永远立石。一面发告示晓谕该村通行知悉，如吴家万等不抢此田，亦可令备原价赴案结领，发照永远管业。一干人交差暂候复讯，吴氏释回。

接京中朱俊卿谓六十金收到。必知予信与叔云谓其前有信而收银反无也。

廿八日辛丑阴。

午初闻新广宁令谢公已过此，差帖请安，予亦回帖答之。下午坐堂提吴自求等，亚君逆产一并捐入书院。其余多之粮，令与吴锦才等自去查检，否则八年新粮惟知照前判向自求、锦才、亚进、亚树、亚岸五<人>追纳也。吴亚树年老已死，吴家万买契上系吴启栋小名，启槐乃亚岸之父，其田既提充公，令亚岸缴还契价归还家万，将亚进、亚岸交差，余概释。一面饬房备册谕书院董事严云藻等前往查收，招耕拨户纳粮，立石永远遵行。

提廖亚宾及交差之四廖姓，以陈玉华屡传不到，莫与京兔脱不面。伊等合发堂设局收买贱值田亩，意在牟利，本干法纪，情虚不敢赴质。亚宾等久押无用，一并释之，候陈、莫二人到案再行核夺。生员卿鸿飞乃亚宾姊婿，又复帮讼，前来结保，本不准其保去，姑念请保非易，交其领回，日后一传即到。缴上勒陈竞修钱六千，以二千赏瞽目贫男妇，赏金龄观当差之差役及县勇三千文，赏东北门地保及桥东铺地保更练等一千文。

收呈八件。

又屡催交出莫与京之原差林昌，日久未能带到一人提讯，伊子代应，云林昌上省催传莫与京，不日即可带到。虚词搪塞，



832杜凤治日记

人又避匿，怒将其子重责，林昌回再候提责斥革。散头役梁某跪报杖数，诡作减刑，以四板作五板，当面舞弊。将林昌子补责满四十大板数，又将梁役重责四十大板以儆刁顽。

晚上差巫昌来报，云探闻广宁江积地方有匪聚至三四百人，勒索该处近村陈姓银两，有竖旗之说，又说皆黄水二余党。言虽近讹，不可不防。当函致江子高，令其禀明郑镇台带勇速回，以重地方，况广宁亦四会营兼辖也。恐其轻事重报，重遣人去探此信，俟有的信再专差去。

府中红单到：严太尊廿四未时接印，随任六少爷名有芬号香圃，又侄二少爷名有宽号栗堂，姑爷朱家勋号敬卿、隗调元号铁夫。刑席陶谦师爷行三，号竹农，钱谷仍请汪芙生办。

署高要左堂吕瑛亦廿三到肇，廿四接印。

本道齐大人未接予禀，先有信来通候，作禀复之。

廿九日壬寅阴，晴，近日热，御小毛犹汗下如雨，棉夹正当。粤东天时不正，正泰西人所谓近赤道之故欤？

四哥、念田在吴园晤一绍兴人，姓朱，同吴南皋来此，云向住绍城大帝庙前，早岁即出门行商，天下足迹殆遍，能十八省方言，年仅四十有一耳。妻子住广省，往来海道，在上海时为多，故与南皋作伙。四哥请其来署，伊以衣帽未备不便见官，告以无妨。今日来署请见，见之。一口本府土音，于外夷事最为熟悉，言之凿凿。与谈时许，即命念田作陪，留之一饭，予进内，伊与捕厅同来在帐房夜饭，另备数菜。所以然者以同乡故，而且其人多肆应才，故令儿辈交之。名广绩，号勋唐。

卅日癸卯阴，晴。

巳刻省报到。连平州委汪霈署理，前见选单，连平选人是



第八本绥江日记833

必李石泉，已丁忧，在京部中呈报，故先选缺，此时闻讣委署。

坐省家人黄俊与赵门上信，云藩司房书送信，谓予大计已蒙卓异，保荐考语“实心任事、奋勉奉公”八字，此时藩宪正办稿详院，房书见名先行通信，要费四元。予日前与金楚翁谈及卓异旧例，军兴以来，升途捷径甚多，考绩视为具文，得无足喜。予非希此，恐或得之。惟自履广宁，迄今历俸未满三年，与卓异之例符否？楚翁谓实缺人员已经两年亦可得保，不料果然。如是可云心先动矣。

予自筮仕，履任宁、会两邑，下车之始，大张晓喻，除不酷、不惰、不循情、不要钱外，以学校、催科、听断、缉捕为首务。士人读书入学即青目视之，举凡耆年硕德、贞女节妇概从矜重以维风化。而最恨者近日之监生、八九品职员，往往尽情唾骂，亦生性使然，未始非正直之气使然。

催科宁邑最难，民情刁狡，宽猛皆难。知若辈知畏不知感，故从严厉。会则绅民半知廉耻，亦颇怀德，性情驯良，迥与宁异。予自莅此，从未为催征一下乡，而所征之数较雷达夫时多至小半。疲顽者虽亦不免，虽亦严惩，而约束图差，严饬督催，不准有假公指名讹索等弊，待书差往往严于催征。每当审事时，则喻以朝廷设官为民也，官昕夕辛勤亦为民也，所需于民者惟此十中取一之区区，我为尔等如此劳心，朝廷为尔等如此立法，尔等何忍不报效乎！报效何在？惟此钱粮而已。以故踊跃输将，虽云年丰，盖实有以致之。予解司之项，上忙已逾二竿有余，年终能解到本年上忙数者，即为州县之首屈一指矣，况又逾之。上游看似予踊跃，而实则所收亦实过之。为各处州县所无。雷达夫向来亦解得好看，并为雷任时所无，故方伯补翁谓予钱粮解得好也。

听断一节更认真，每一案准理即时时催差带案，一经禀到



834杜凤治日记

即日挂牌，极迟次日即审，有时即日审，从无逾二日者，盖恐乡人留城缴用多费也。每审即结，即有难结者亦两堂结之。雷任仁慈，亦勤于审讯，惟无决断，有讯十余堂不结者。予到后为前任结案就不少，己案无论，盖早结早了，恐多连累也。入冬以来每日无事，欲找事坐堂而实无案可审。亦有未结之案，此乃原、被告图告不图讯者，可作了论，永不到矣。门清如水，真有囹圄草长、讼庭花落景象。

至于缉捕，初莅此时抢案迭出，其大者如仓冈竹馆、东门外远昌店、凤鸣铺吴广德数起。急办团练，东北门设局巡查，与守备、把总轮值，十日中每处三日，逢十日均出至东门外金龄观相会弹压督率，不时与捕厅步行抽查，又拿获巨匪谢单只手、刘九二名解府正法，盗风顿息，平静至今。今偶有小案，均自清远之三坑、高要之莲塘、广宁之江谷来。无案不破，无不严办。此数事予自信殚心竭力于心无负，而方伯补翁明鉴万①，励精图治，凡缺之肥瘠、民之纯驳、官之贤否，一举一动靡不备悉。予常谓方伯办事认真，无可巴结，惟有以公事巴结之，果蒙卓荐，感深知遇，永矢勿谖。

五芗翁调署，本府初莅此时上府一见，即蒙赏识。为蒋臬事，令叶穆如函致予上府一走，予上去又蒙格外关照，尝言肇属两官：一鹤山刘汉山，一乃予也。感怀知己，闻其病逝，悲怆殊深。芗翁夏间上省一行，必有在上宪前保举之语。日前因高要无奠仪附分之信，特专人上府，令坐府伍忠制幛一份， “堕泪留碑”四字，外加纸烛，恭送灵舆。又致吴咏帆、汪芙生一函，嘱致意少爷代达下忱。差回带回花洋布被面一个，系回帛也。

①原文如此，疑漏写一字。



第八本绥江日记835

下午坐堂，因官塘铺宁光彦之子兆聪路遇莫亚癸三人拦剥衣服、抢身边银两，拒伤。事主喊叫，近村更练卿某等追捕拿获莫亚癸一名捆送来，严刑拷讯。不认抢银及有三人，只说偶遇想剥其衣是真。先行枷号，候传更练讯明再行按办。

凤鸣铺郑开善侄东卿、男文泉、东超前卯递呈告抢，外附密禀，谓抢时畏凶躲避瓦上，闻声甚熟，揣系本村土恶曾充散勇邱亚彩、曾充更练陈金保，当发朱谕传差伍元、巫昌、薛彪等总役八名飞拿邱、陈二匪。下午拿到，亦接讯。未肯吐认，候事主到后再质。

十二月初一日甲辰晴，偶阴，热极。

照例行香，并回拜朱勋唐，并拜候吴仁山、南皋。

在城隍庙见一小脚老妇递禀两份，昨日捕厅谈及有前咸丰六年前。城守把总翟昭龙龙湾御贼阵亡，得有恩恤云骑尉世职，有二字［子］，长者因抢案连及死于监仓，次名兆骥亦不安本分，不知何往，无有出息，不赡其母。其母梁氏夫死不能回高要原籍，谅亦无可靠者。流寓在此，穷极无聊，已求南皋帮助。南皋云：“目下帮助亦不过温饱数日，究非长计，尔子何在？如肯向上巴结，其袭云骑尉费用允为佽助，可以当差度日。”梁氏今日递禀，捕厅亦一份。亦是此意告帮。当谓捕厅令将子找来我看看有出息可取材否，袭职之事，南皋既允，请伊一人为之。李副爷到底是伊后任，接翟之手，应该出头经理。将来我与说，出一知单为之纠集几银作为当差之本，并为嘱江总爷提拔，俾伊吃一名粮可也，禀收。

回至大堂，郑开善之子文泉拦舆递禀，令差将其暂留，下午候讯。

师儿、魏青归，带回抄白大计六法纠参一纸，卓异者道府



836杜凤治日记

州县八员，只见王道台、澍。严本府、先佑。伊绍鉴。石城县。师侄说闻有徐嵩生，不知确否。尚有四五员，未见坐省之信，伊等均不知。伊既坐省，当不敢错也，恐单有未确未录。

昨日外间有一活麂来售，以三两五钱银买之，贵矣！今日四兄督率李成自煮，尚佳。请捕厅来吃，金、诸师爷各送一碗。

下午坐花厅传郑文泉讯问。据供在瓦上躲，看下面有火甚明，眼见陈金保、邱亚彩在门把风，敢与质对。提陈、金［邱］二犯面质，终不认仇，谓与郑殿辉砍庙山树木涉讼，挟仇指攻。责讯究无词，仍收，令郑文泉回去候勘，委捕厅初四日亲诣该处踏勘。

雷任时押一窃犯邱广观，供只认窃一次，屡讯无他词，业经久押，总役陈兆与之同住姚沙墟，结保即交陈兆领去管束。

师侄在省闻陈掌柜说，云广宁谢公请顾小樵去总办刑、钱，亦好，到底熟悉，且可见伊未办坏事，尚有人请、声名尚佳也。甚为喜欢，但未知真否。

查邱亚彩为土祠押邱子贤之子，陈金保为陈仕兴之侄，与郑殿辉为砍盘古庙山树涉讼。核其情节，郑开善云在瓦上看明之说，恐有不实不尽，访问亦佥云有仇扳情节，故已审二次，未用重刑，且俟或有绅耆来保再夺。

初二日乙巳晴。

省报到，坐省寄来大计荐刻刊印单一纸。卓异荐举道、府至佐杂共八员，并无予名，不知何故。岂司中详院制军摘去乎？抑坐省误会乎？当告知楚翁。楚翁以为既经详院，断无摘去之理，盖方伯会同廉访，无有不与督抚先行商定者。此必司房见考语好，因告坐省，而坐省误以为卓荐也。查原寄来红单一纸，只言大计考语，无此卓异荐举之语。坐省信中乃言卓荐，可知



第八本绥江日记837

是坐省误会。向例实缺人员不动者，皆注考语平平者多，予独得好考语，故司房以奇货居之耳。予本疑尚未历俸三年，不应引荐，此番荐举，知州仅一员，不得者或以历俸之故。又楚翁云向例道、府、州、县共八员，少则下次补荐。今道、府、州、县、佐杂、教官共八员，可云少矣。而纠劾者知县一途共有六员，又何多也。

同治七年广东省大计卓异荐举八员：肇罗道署雷琼道王澍、留省肇庆府徐嵩生、连州署肇庆府严先佑、石城县伊绍鉴、阳江训导梁葆训、番禺县丞汪以增、新宁县丞杨奎生、吴川碣州司王近仁。

纠参十六员。不谨官四员：陵水县鄢日楚、长宁教谕李大鸿、新会县丞李道全、顺德马宁司刘源定；疲软五员：大埔县王伟、遂溪县承印、新会沙村司陈彬、英德洸口司冯定邦、龙门典史孙兆鑅；浮躁一员：佛冈同知吴信臣；年老三

员：从化县何泉裕、石城训导彭作垣、合浦训导李邦倬；有

疾二员：陆丰县杨作舟、三水教谕陆端务；才力不及一员：临高县陈榘。

承心如与予同到班，自上海同搭“苏拿打”火轮船抵粤，丁太尊亦同舟，二公均带家眷。遂溪缺尚可，伊抵任不及半年，与齐道台不合，被蒋中丞撤回，光景甚窘，闲住将一年，又被参劾，何以为情！此公轻率，非百里才，早知其不能得意。屈子御亦抵海丰不及七八月撤回，人物亦委琐，此番大计，颇代忧之，今得幸免，不料心如之罹其殃也，想其回去必难矣，倒不如德心泉之丁忧无官累，尚可打把式回去耳。闻中堂为德心泉吹嘘，回去甚从容，颇有余羡。吴服斋以一进士调补南海，署电白方卸事，佛岗闻未到任，亦被劾，甚为怏怏。南海不及半年被撤，郑云帆接其手，南海全仗年终，服斋撤时身累



838杜凤治日记

巨万，疑梅小翁与云帆同乡，有意上下其手。与梅公大闹，甚至怀刃拼命，梅公助以万金，云帆亦认接数万始罢。今南海累犹未清，竟以六法劾之，似乎受屈。但闻服斋情性甚劣、性气颇暴，谓之浮躁亦宜。或谓此举梅公成之，说亦有由。吴山西灵石人。

提讯邱子贤、陈仕兴，久押无词是何意？砍树事非提郑开善与承买树木之人到案不能断结，判令找妥实绅耆具结保领过年。提曾亚保，查得抢案连及，究未认供，在押无食，家有老父少妻，亦令找保保去。判毕三人仍收。

初三日丙午晴。

下午审梁炳熙与梁博文、焕文兄弟父叔福熙、肇熙。控田一——案。判梁炳熙补十两银与博文，将田及契归与炳熙完案，各具遵结，明日交银。

武营拿得窃贼陈亚根，昨夜窃衙后住之盲妇罗陈氏，伊夫曾充皂班，六月已死。亚根供：有陈亚单得交伊当物被拿。查所当之物系罗氏的，尚何说辞？将其重责枷号，候拿到陈亚单后再办。

晚上县勇拿得窃贼一名，闻说亦陈亚单后叫去窃新路一店。伊共三人，同在某店住，将宿店主亦带到。

收呈六件。

更余新南津司巡检龚葆球禀见，见之。伊号榕门，昨日至南津，已接印并将印带来呈看。碰去角上一小块，旁有字号，一边已看不出字，伤损累累如错，据禀见印有损处不敢接。传书吏，供称有朱寿昌太爷时，将印作锤敲钉以故损伤。看其损处，确似敲钉所伤。该巡司要旧巡司出结，予答以且与楚翁商量再办。楚翁劝以无妨，正文并不损动。







第八本绥江日记839

初四日丁未晴。

午刻出门回拜龚巡司，飞片不会。伊住在西门城楼，因与孙寿翁同乡，又与众委员交好，予顺拜孙寿卿，大计各名伊犹未知。谈半时许归去。来见署内两边科房外站立七八十人，询知为郑开善告抢指控陈金保、邱亚彩案并无抢劫之事，挟争山树之仇有意陷害陈仕兴、邱子贤等。红呈上谓陈金保是陈仕兴之弟，与陈金保供不符。红呈先传进来，当批出去，并令均暂留候传讯。呈上谓郑开善父子两次经投绅耆、保练，形迹均不符合。又闻开锣俱出追拿贼匪，不见一人之影。即往郑家看视形迹，外门未破，惟内房门等小有损破，种种可疑。况陈金保、邱亚彩二人向为安分耕农，并无过犯，明系郑开善一家与陈仕兴有讼嫌，借此陷害，请亲勘核夺，并具结甘保陈金保、邱亚彩二人，如虚甘坐。

下午坐堂传讯，红呈上六十四人，只数人不到。打头老民潘宏盛、黄亦安、邱子基、赖文申，邻里龙宗茂、龙宗庆、邱子金，党正、副武生何靖忠、雷腾霄，又武生何良彪、李挺生、何占春，监生雷重霄、何相忠、何泽邦、李开科、陈玉华等十人，职员胡昌泰、潘成章等六人，里老钟宏邦、何纯忠、冼成泰等卅二人，地保许荣贤，更练何国泰、陈观福、李亚彩。陈、李二人不到。据供与呈同，请勘真假，如虚坐诬。判令各回，准定初六日本县亲诣踏勘，汝等一人不短在彼等候。更练二名何故不到？如初六日亦不到，定干严责。何靖忠等又结保陈仕兴、邱子贤二人，批准其保，听传即到，候踏勘回署当堂释放，今日不必带去，绅等亦不必再此专候。

又复讯邓世信、郑水秀控骆仁风、骆有福争田山案。前判令骆仁风各自照界管业不遵，将骆姓父子暂押，仁风年老多病释回。嗣查得邓世信契上只田税一亩余，□税弍亩余。闻伊所



840杜凤治日记

管之山尽系公山，有千亩之多，又同张姓控占神坑山事同。判得邓姓山田三亩零，骆姓田十三亩零，饬原差伍元等诣该处协同公正绅耆如罗元华、罗心源、罗翠华、陈其昭等，带地保将两姓田山按亩丈量、清楚禀复候夺，如有余山尽行充公。

又昨晚县勇拿到窃匪雷亚带，与陈亚单得同伙行窃，住在曾亚桥宿店内，陈亚根亦属同伙。传亚带重责枷号，饬差速拿陈亚单得到案核办。曾亚桥容留匪人，恐有窝庇同谋分赃之弊，交差，俟有可靠绅耆来保、永远不敢容留形迹可疑之人，再行释放。

郑开善抢案已委捕厅诣勘，兹定予亲自往，拟廿［初］六天明即行，约四十里地，名凤鸣铺。

初五日戊申晴。

省报到。遵于二十日午时封印，新正十九日午时开印。辕门抄见徐申翁、汪以增均谢卓荐。

齐道台初二接印，带来太太、小太太、小姐。刑钱师爷金其光号叔康，行八。书启汪藻号荇香，行二。帐房黄益号友三，行

-。林子御仍在署办书启。

高府毓名孚太府已过肇庆赴任去。

日前初一。着刘芳上府送道府到任礼，年内尚须送年礼。今日见齐道十二月廿五生日，又添一份，甚矣州县之作不得也！

梁炳熙缴银十两，当提两造及经投人，当堂各具结遵依领银领契。梁博文等所呈上手契交与炳熙，博文白头契涂销存卷完案。

昨交差之开宿店曾亚桥经礼房典吏赖文结保，亚桥形迹可疑，保无结交匪类、容留窝藏分赃情弊，惟尚无实据，免责，姑准保去，以后如有告发或查出，惟赖文是问。







第八本绥江日记841

初六日己酉晴。

孝惠章皇后①忌辰。

五更一点起来，略吃点心，刚放亮炮，天尚未明，传伺候即行。出东门行二三里，天渐明，约四十里行抵该处，地名黄㘵。时正巳初三刻，在盘古庙驻暂息吃早饭。此庙即郑殿辉与陈仕兴、邱子贤为砍庙山树木争讼，庙后即山。所有昨日来之绅耆、邻里、保练均于村外迎接。令其来庙候讯，饭后即传党正、副何靖忠、雷腾霄，邻里龙宗茂等，老民潘宏盛等，地保许荣贤，更练何、陈、李三人堂讯，供与前同，令其具结。何靖忠供称虽出秉公，因其投称互异，故怀疑虑，实则有贼无贼实未亲见。予晓以本县为此邑父母官，只愿若等绅民相安无事，此案两造必有一边坐诬，不论谁诬，本县必不认真办理，即具结亦只照呈上词意可也。即为拟一结稿，谓前月廿五夜二更开［闻］郑开善家鸣锣喊救，大家出去不见一贼。次日郑开善、郑北养即文泉。父子前来投称，父子所说不符，往看情形亦有互异，显有别故。至陈金保、邱亚彩向系安分良民，并无作歹为非，共愿结保，如虚甘坐云云。于是绅耆何、雷、邻里、党正副打头共出一纸，保练共出一纸，毕，又传郑开善及子东超、文泉，侄东卿略讯，起身往勘。

其屋叔侄同居，一门出入，离村约半里许，孑然一家孤处。勘得大门已另换新者，其旧破者系整株小杉木排串<成>。一扇散，一扇尚连有一二根断者。云用铁梆撬破进去，先至右屋，乃东卿所住，其中门亦已修整，新板约二寸余，阔如门三之一，在安门笋，一边两扇皆同。供云系用木锤打烂，木锤系贼携来，

①孝惠章皇后：清世祖皇后。



842杜凤治日记

现存，交差取回存库。铁梆即锄头。乃贼携来，仍携去矣。入内勘衣柜，暗锁处有破损，无暗锁一扇亦破至左边。郑开善父子住处中门两扇亦修整，亦在安门笋，一边两扇皆同，阔狭亦同。入屋两边住房皆有柜，皆将暗锁毁烂，形迹与东卿一边略同，柜均未修整。讯东超、文泉：贼系毁大门又毁中门而入，则中门紧闭可知，汝二人何以上屋？贼进门亦断不令汝上屋，安能看陈金保、邱亚彩在外把风乎？供称一闻外打大门即开中门出至天井上屋。又讯何处见陈、邱二人？云从墙头往外看见二人在数十步外，手拿火枝，是以看得清楚。又讯陈、邱二人同村居住，朝夕相见熟识，凡熟识人作线打抢者往往用煤涂验，陈、邱二人何其胆大、不畏人见，竟敢在外把风且执火枝自照令人见去为某某？更有一说，把风何必执火，真笨贼也！再有一说，贼毁中门，只须将一边门笋樁断即可进身，何必定毁了此一扇又毁那一扇，未免太从容，吾恐贼无此工夫，天下亦无此笨贼，甚不可解，必须将郑姓父子细鞫。遂谕差将郑开善、文泉带回衙门，东超、东卿留看家。郑殿辉亦到。其涉讼之山即在庙后，此处一望看得甚清楚，树木阴森，虽未上山，大略看去砍亦有限。何靖忠谓砍实有之，但不及十之一分。郑殿辉谓有树头可点，请即诣勘。予以时不早，路甚崎岖，恐迟之至天黑不可行矣。未去上山亲勘，但一目了然，陈仕兴等砍得有限亦可知矣。时正午正，即上轿行，申正抵署。天晚时，薛彪、简文亦将郑开善、文泉带到，令带候。郑开善着子至盘古庙送礼，不收，是可知矣！。

十二日拟令师侄带扒船上省解米百廿八石零。省米全讫，地丁六百两、耗百两零一两，即此截止不解矣。七年份共解正耗银八千五百两零，方伯札派四千之数亦解有三千，或可下得去矣。而自己算空征存新旧实有三千两矣，奈何奈何！

副学黄輶史同年，本名鸾镳，已改名河清，此札尚系蒋抚



第八本绥江日记843

台、郭藩台手事。郭府尊行下，吏房竟敢置之荒忘，不解何意，可恨之极，拟责之。

初七日庚戌阴，晴。

下午坐花厅提郑开善、文泉讯问，多方开导：既有绅耆公呈，又勘得情形如此，倘实说必为通融销弥，保尔无事。一经详报，不特破家，命亦难保。郑开善人似老实，耕种度日，尚有饭吃，只供是夜因病足，闻外间狗吠，又闻喊贼，村中开锣，我前次被抢，惊弓之鸟，即上东超住之阁上躲避，一切不知。所云陈金保、邱亚彩把风，是儿子文泉说的。讯文泉，犹执己说，谓绅耆等与陈、邱二人非亲即友、徇私等语。郑开善厚道人，其子东超、文泉及侄东卿均非好人，保不定文泉等私受郑殿辉等之嘱，抑或自与陈、邱二人有仇，郑开善轻听子言，不知就里，大约是晚贼是有的，未曾得手惊散。而文泉即思乘此陷害陈金保、邱亚彩，故设此计妄控。计未周密，故多罅漏。将二人交简文、薛彪分别看守，候传地保、更练到案再行质讯。

提陈仕兴、邱子贤讯，何靖忠如何不来保尔等？云在押未见。讯绅等保结要鞋金否？云无有。谕以何靖忠等已来结保，惟此案潘成泰一到，一审可结。何靖忠云潘成泰不难到案。候勒差三日内传到潘成泰、郑殿辉等讯断了结摘释。不押，改交差。

盘古庙后山木阴森，砍伐有限，何靖<忠>云不及十分之

一，郑殿辉仍执前说谓有树头可凭，跪请诣勘，予以为时不早急于回，地虽未往看，而大略情形一望已知，人证齐到可以判结。

发朱谕：吏房因黄副学改名一节何以迟年余不送签？显有情弊。开单随堂讯问，典吏吕甡到案。供称正值雷、沈交涉，



844杜凤治日记

以致遗漏。大施申饬，姑宽免责，并谕各房如有如此遗忘之案，赶紧查检速办，自行举出，免其责革，倘仍泄沓，一经查出，不可贷矣！及早检举，尚可原宥。书差之疲玩因循，亦所罕见，屡屡严查严饬，已十改八九矣。

请捕厅来，为严广施母欧阳氏因亲生子广惠不肖，请将祭—产、膳田备册存案，并捐修捕署银百两。呈已批准，惟契未全，俟验过与册符合再发，并为出示晓禁。嘱捕厅转谕，为伊事本托捕厅来也。

京报：新取军机章京约十余员，沈成烈、小眉。方恭铭寿甫。已取用矣。

数日前见京报有彭久余补授太常寺卿之谕，历来未见有彭久余之名，官至大九卿，断非由军功报举起者。其芍亭改名乎？芍亭乃咏莪相国之子，名祖贤，由荫生、举人、部曹转卿，予出京时已升阁读学，久余之名其为芍亭改名无疑，姑记之以俟询访。

夜有雨。

初八日辛亥阴，晴。

广宁江屯竹仔生员黄宪书昨、今两次禀见，却之，实属不知避嫌。饬差三日内严传罗文来、罗椅林到及妻王氏控强奸到案听审。本日差禀带到，县牌初九午堂审。下午坐堂，邓之传送窃贼许亚观、周江氏及里老彭展球等送窃贼彭亚六。即时重责枷号。收呈十一件。

黄宪书二次请见，却之，当堂递禀。谕以：“尔本事外，即为至戚预闻其事亦不得不尔，罗文来控尔讹索，本县并未准理，何必亟自剖白？既禀历年教读，现必有馆，恐荒馆政，着即回去，毋庸守候。”







第八本绥江日记845

张德钦为神坑事，既不将十亩丈量，呈内谬称蒙断照契管业，刁顽可知。当堂将呈掷还。雷姓及地保、管山人呈控其仍然把持、不令山下男妇樵采，掳捉地保不知下落。如果情真，诚可恶恨。

闽抚奏准宋儒袁子燮附祀圣庙两庑，通行天下府、州、县，今日谕礼房敬谨制牌詹，廿二日迎春礼毕，即时全副执事恭奉神牌香亭入庙。同城文职各官蟒服步行祗送，诣庙安座行礼。访闻此处凡遇此事向无体统，将牌安放行礼而已，可云草率不敬之至。予创此礼，愈昭慎重，以示尊贤崇道之意。

初九日壬子晴。

据总役伍元、简文、陈兆、陈光等及广纶店罗肇华抢案原差林彪、李昌等禀，知在三水蒲坑地方协同绅士武生林巨元等拿获屡犯劫案之巨魁李佑到案，请讯办等因。讯知李佑蒲坑人，正值带二三十人回家，为绅耆购线①闻知，李昌等至到彼办案，带百余人将其屋围困。该匪拒捕，两相哄斗，将李佑砍伤拿住，并拿一余<党>萧亚全一名，与绅士林巨元、林守礼、林揖礼俱武生。捆送前来。乡民被拒伤二人，陈兆帮役被伤一名。李佑犯案累累，三水已多，遂窜至广宁、四会、清远交界处。所如戴基恒、吴广德抢案拿到伙犯，均供李佑为首起意。江总爷重出花红购线侦拿，并函托刘居德清远守备。严密汇拿。李佑经三水亦悬重赏，并着落绅士交出，将其住屋封塞，其妻子亦不知所往。兹因各处严缉，私带多人窜回，为绅等及差所见，故获之。手执五响洋枪一支，为乡民拿去。下午提讯，据李佑供，曾充勇练，挟仇被捉，未肯吐实。见其受伤颇重未便用刑，先

①购线：出钱雇请线人或悬赏线索缉捕盗贼或疑犯。



846杜凤治日记

行收监养伤，痊愈再候研讯。萧亚全亦未承认，重责荆条，收羁候质。武生林巨元、林守礼到堂，面奖数语，无事可即回去。李昌、林彪亦面奖之。自谢单支手、黄亚水二、刘苟除灭后，石狗、石涧一带可幸无事，又出一李佑在三水、清远、四会、广宁交界等处作耗，比户为之不安，控案累累。江总爷缉捕勤能，予时时奖之催之，亦久未获。今竟为绅士、原差等捉获，地方亦庶乎可以少静矣！

又提讯罗椅林及妻王氏控三服叔罗文来强<奸>案，椅林夫妻供奸已成。罗文来帽系金顶，供称州同，大为诧，向其取照，系由监生捐州同衔，四年上兑，只有实收，尚未换照。看罗王氏甚是少艾，文来颇有家私，见色生心，手足语言调戏容或有之。文来口供咬定黄宪<书>唆耸讹索。族绅罗元华、翰华、述华、翠华、心源早经谕令禀复，至今并无一词，其事可知。判令仍着罗元华等秉公查处禀复候夺。先将罗文来交捕厅看押，罗椅林暂交差候质，王氏背负小儿，年仅二十岁，释回。

薛彪等传到黄布地保许荣贤、更练何国泰讯供初次往郑开泰［善］看抢劫形迹，巷门即大门。未破，两边堂门小有损烂，木柜亦未破坏，日来乡中物议，并细细察访，实郑开善家并无被劫情事。当提郑开善、郑文泉质讯，执迷不悟，仍执自说，以为断无自己将门柜损坏害人之事。而陈金保、邱亚彩又供实系亲见手执油拈等语。将二人仍交差，保、练亦交差，暂候饬差再传郑东卿、郑东超到案再讯。伊父子、兄弟、伯侄分别押候，勿令见面致串供词。传来带到东卿、东超，东卿交薛彪，与开善一处，东超交巫昌馆押候。

梁陈氏伊子梁廷榕因伤毙命一案，外间已说妥帖，陈氏老迈耳聋，亦只可得养赡之资就此了结，庶不致冻饿。挟陈氏来之老妇亦陈氏，与此陈氏姊妹，又为妯娌。供称家贫无力久讼，



第八本绥江日记847

丁、陈家既许棺殓、超荐，只可就此销案。尸母死在旦夕，亦庶乎生有养赡、死有棺殓，求开恩就是。此言明白。况梁廷榕向不安分，亦不孝养其母，致死有因，母老何依？不得不将就了事。呈上称伤得风痰致毙，并非因伤云云。当即批准，传二陈氏具结，印掌模销案。前拿押之丁亚来、丁亚五、陈廷高，灶。无辜均释。

上灯时戴竹亭由广宁卸事回府过此，差帖请安，回帖报之。夜子刻后雨。

初十日癸丑阴，雨。

三水武生林守礼协拿李佑，因总役李昌在彼，前巫昌等曾许有拿得李佑、肯出花红之语，故带领乡人与李昌等同来。予昨日本有奖励之意，无可奖励，且向未出赏给花红，故仅面奖数语。林生与彼处乡人云，前三水令彭公本有谕绅士谕单，因李佑在三水犯案更多，肯出重赏。彭已调任，后任未必肯出，故将李佑同役来此。巫昌躲避，伍元亦谓未出花红之言，李昌等无法可施，拟各役共凑集十金八金予之。予初以无可奖励，谕门上以烧猪、酒、炮赏之，又闻役等凑银之说，传门上谕以李昌及伍元等拿到李佑，本拟俟李佑认供奖赏几两银子，今既外间凑三水乡民赏犒甚难，先将日后予赏役之银一并凑入为若辈。予以为十两太少不好看，予加上十元，或外间再纠，能成卅元之数，庶成体统，否则二十元亦可。门上与各差斟酌办去，勿薄待乡民也。猪、酒外又赏廿元，亦下得去矣。

严广施请将尝、膳产业存案及出示，仅贴祠堂，令族中知畏，庶可禁束其兄广惠，不致花费罄尽。予嘱捕厅：伊多钱花去，何不报效捐充公银，岂不花尽？先允百元，继允百金。此项予本为捕厅修盖衙署计，云此银十七送进，划出壹百元与捕



848杜凤治日记

厅作为修盖费可也，当告桂儿照办。

坐省信来，与赵荣为司房送考语四元笔费一事。原为寻常考语只要四元，若卓异人员，非十余金不可。予谕门上作复信：既有向章，自然，但伊前信不应有“卓异”字样，为何捏造舛错？将四元寄去，惟责其写信冒昧而已。

从化缺委候令庆瑞。照常查夜。

厘局委员顶陶吟舫缺。赵名寿昌到，先差帖请安，称姻愚侄，又寄来许仲言信，乃其外甥。仲言长姊适赵，已故。信中又言自小曾识内人，准其入内署谒见姨母，并仲言夫人有信面呈。内人与乃母表姊妹，则是表姨母；又内人为仲言尊堂义女，又为契姨母。此子年约二十上下。另一姊适杨姓。







第九本

绥江日记

戊辰腊月中浣望凫行馆

后山杜风治平叔氏订于粤东端州四会官舍之从顺室







850杜凤治日记

同治七年戊辰腊月十一日甲寅阴，雨。

上房左右及后面五株榕树上所有野鸟，十月间不知飞往何处，一只无留。据胥役辈说，交冬皆去，春暖才归，月初竟有数只归来，至今有十余只矣，然皆长颈、长爪、长鸣，形似鹤，声亦似鹤。其余多种尚无归者。本地人皆为鹤，实则惟此一种似鹤，余则种类不一、大小不同。《诗》云“有鹈在梁”，考之与此颇同，殆即鹈欤？

衙后树最高，有喜鹊一窠，甚坚固，是鹤去后新成者。鹤归，群衔其枝梗自去作窠，又不善作窠，仅如盘大，不蔽风雨，往往堕地，其雏亦往往堕毙，一二日将鹊巢零拆殆尽。鹊与争而力不敌，今仅留底如盘，竟据之如鸠居矣，鹊亦避去不知何往。二月履任时有鹊在右边一树作巢，随砌随为鹤拆去，究竟不成，未尝不与争，奈力弱而鹤又多何！予为此地父母，一物不得其所即予之过，此则予竟无如何也！古人鳄徙海、虎渡河、蝗不入境、雉不避人，化及庶类，何术能之？一笑一愧。

十二日乙卯见日仍阴，微雨，燥热，上灯后大雨倾盆约半时许，隐隐闻雷。

孝德显皇后忌辰，昨日为孝和睿皇后忌辰，二后连日。道光二十九年，正当前门城楼灾后，迩时孝和为太后，显皇犹在青宫①也。至三十年正月十四日，宣庙亦宾天矣。显皇登极，追立孝德为皇后，国有大丧惟此时为甚。

赵委员寿昌来见，见之，并见太太，又令念田亦见之。吴

①显皇犹在青宫：显皇即清文宗爱新觉罗·奕詝（1831-1861），年号咸丰（1851—1861），谥号最后一字为“显”。青宫是太子所居之处。



第九本绥江日记851

服斋信臣。夫人为伊堂姑，谈及服斋电白已回，因交代未讫尚未禀见，忽遭六法摈劾，殊出意外。伊言大约林下公，犹为南邑交卸时事也。

下午坐花厅，郑东超、东卿已传到。当讯仍执前词抢劫是真。复提地保、更练质讯，亦无确供。将东超暂留候质，交简文，文泉仍交薛彪。东卿父母早死，开善是其伯父，抚养成人，年仅十七。伊父辈本已分家，父母死仍如一家，将其释回。开善年老，前供儿等所为一概不知，亦释。保、练亦释，着细细查访，会同众绅耆禀复核夺。

提李佑讯供，狡不认承，伤重不便施用重刑。又提李志、林建对质，虽认李佑起意，而口吻游移，显系监中见面串就供词。重责二犯，仍收监，李佑候通报解三水核办。本邑有三案：一威整铺罗翠华，一罗湖吴广德，二案已报；一戴基恒，未报，予意且俟伤愈讯有确供再解。萧亚全虽与李佑一并拿来，供无实据，或是误捉。候有绅耆结保再处，亦收羁。

吴川县向万镛知州署理。

十三日丙辰阴，晴，小冷，夜小雨。

道委查河委员从九赵昇阳东山，曾来两次。来见，见之，次日去。

下午收呈七件。

捕厅告以交押之罗文来日前堂讯，见罗王氏少艾美貌，伊有钱思淫，虽仓卒未必成奸，而两次调奸或所不免。且候罗元华等禀复后拟罚伊千金充公。

邓世信与骆仁凤争田山争［案］，役等丈量绘图呈览，丈得骆田亩数不足，连山上水源一并量入方如契上之数；邓姓一亩余山，网有千余亩之多。邓姓不遵丈量，据称山之一半属清



852杜凤治日记

远管辖，拟移会清远两处会丈，除出伊亩，余外所有之山一并充公。

今日看报，见太仆寺少卿彭祖贤奏升科事宜，可见非彭久余。彭久余又是何人？从未闻知，大抵又系军功保举来者。

师侄、魏青带扒船上省，解地丁兵米，午刻开船。

十四日丁巳阴冷，小雨。

府来札子甚多。

红单云：齐道于十一日赴高明办土客事。坐府信谓郑镇大打胜仗，客匪逃窜，村庄均已收复，特请道台去办善后事宜。

高要信来，有刊刻一单，即前议营单抵解部、杂、捐摊等款事。为现有缴者将正、部、杂款未曾分得明晰，意存蒙混取巧，新刻一单各州县分送。分出各款：一正款，一应报部款，一不报部款，将所有税税羡余均列入正款内。此本部款，羡余又其次，今强为正款，可云早令夕改矣。又见南、番二县陈京圃、杨先荣。同禀自减米折多方支绌，议请展缓摊赔年限，有改为七抵一摊之说。

有庚申榜眼林彭年之封翁南海人。林岳光，侄桂芳、森芳遣抱即旧仆邓升，如今跟他在府。递禀，为与本邑林汇舒争山木，已经雷任讯断未结，禀请传讯核断，外又一拜帖。又闻此公在本府署中办钱谷，汪芙生已辞馆去矣，此翁非能办钱谷，不过藉子托上峰荐馆谋利，伊自另请人代办，不知此说真否。

十五日戊午阴。

照例行香，顺回拜赵寿昌。

黄纪石说起林封翁事，托留意。询知林彭年为制宪殿试读卷门生，林岳光号五峰，以此蒙制宪优待，此番就府馆亦中堂



第九本绥江日记853

力荐。五峰年七十余岁，读书不成，本省游幕，曾充督署房书。四子，尚有一子在江苏以道员候补。林彭年去秋已卒，四子只剩一幼子矣。行香归即饬江泰请师爷速批传审断结。

闻塔江有拦路截夺之事，饬差往查。

晚，寿巡检卸事来，留饭，船小不便，在署住。

昨日见省、京报。题补四会县之大挑令齐圣时已经部驳，令督抚拣员另补，一转侧间此缺又须悬待年余。

寿巡检送年糕、腊鸭，捕厅送四大海碗菜。

十六日己未晴。

先元配田宜人生日。

寿东辉照左式送八元。先左少岩巡检去时，予与同官日浅，又非同乡，本无庸送程仪。不知帐房、八兄及又庵何意，竟自作主送之。左如要送，寿与之同官日久，又系同乡，又年老累重，更应送矣。本无此例，原是情面，亦不能多，照左送之。予非惜此，实为左巡检之送八元，究竟二人不知何意，可云缪［谬］极。寿留，伊明日早去。

大沙生员区子琎来见，为前派伊为绥江书院首事，故来面请如何办事。嘱与严云藻等七人商办可也。区前已见过，询号彬山。

前城守把总翟昭龙殉难，二子不肖流落，其妻递禀。予令其子前来见我，子名兆辉，次子以抢案毙于狱。持高要承袭云骑尉之谕来，见之。面谕训饬，如肯改过巴结向上，昨在城隍庙已与李副爷言嘱出一知单，为写四十元光景，可以办承袭一事矣。南皋亦肯多助，再为向江守备言俾吃一名粮。倘办事有多，看其妻实在穷苦，亦可少助薪水费。一钱不令兆辉着手，如着手又恐花尽。又告以如不改过，只此一次，以后无从经手矣。现



854杜凤治日记

在非为别，为尔父殉难尔母窘苦，故拟成全尔耳。看伊子不似正人，必入下流，肯改与否只可听之。捕厅正在此，令其家人带往见吴氏昆仲。

十七日庚申阴，偶小雨。

寿巡检赠以八元，犹思增添，付之不理，上午始去。

接到京信，十月下旬来葆初一函、孙芝畦两函，为武弁事。许涑文复信一函，葆初代予作函致之，将稿寄阅。涑文复函亦交葆初寄来。葆初亲送去，涑文亦亲拜葆初，极相接洽。涑文信另一大片贺年禧，内写涑文名与顾衍秀并列贺妹夫、妹妹年禧。初不解，宜人见之，笑谓伊夫人姓顾，此必是也，抑何诚且敬也。

忽得朱少兰侍御澄澜。一信。非号少兰，误记朱荫谷耳。朱荫谷曾与巳兰昆仲交往，予曾一见，非此公也。此公湖州人，在京互相知而无拜往，予亦忘其为癸卯同年。忆似癸卯副榜。在广宁时寄到讣闻，乃伊丁父忧，予以为京官同乡甚多，安能遍皆酬应？付之不答。兹信中另一纸谓旧岁在粤东省垣小住，闻尊处系同乡，曾致一—讣信。回京晤叔芸前辈，始知彼此同年又系同榜，疏忽之咎何可原宥云云。本予失礼，反自谓疏忽，谦词引咎，无非想予厚致赙仪耳！无非以御史作招牌耳！外官有钱，京中引领望之甚矣，州县之难此亦一端也。拟作函复之并赠菲仪，不专言补赙。前之不答尚可原，此再不应酬真招怨矣。少兰之人常闻巳兰兄弟提及，不知如何得御史，不能追忆矣。又得罗訏庭同年一函，予久疑春间与信并赠卅金何久无复信？甚不可解。难道嫌少，反得罪他了？此番葆初信中谓会试场后不及自送，着跟班李升送去，伊不知何处弄一訏庭名片，云已送到。因其无信，予问葆初，葆初去问，往往不值。冬初在那小村又村之子，葆初同年。



第九本绥江日记855

处道喜，相见询及，訏庭茫然。归后怒诘李升，彼见势头不好，恐致捆送，只得实报未送。严切将银追出，信亦未毁，亲送至訏庭道明原委，大可喷饭，故将复信呈上。伊信谓叔起已卸，未知行否。补①处定有照应，何至久居瘠区？不可解，祈再赐一信以便释疑。葆初信中谓来岁皇上大婚，亲政有开科之说。礼部决定元旦奏请，未知圣意如何耳。无此说。叔云本有信，因近日为煤所熏致发寒热，未能作复。新纳一妾系苏人，十月十七日进宅，尚未圆房也。

茅宛如、金启堂二款交廉舫送交，收条已找不出矣。

徐李侯年伯癸卯。现修改癸卯齿录，令乃郎继和名致祥。会元向葆初索履历，予之履历已更改停当交付矣。将来送一部来，须出数金作板资。

芝畦有二信，如分办则耳顺之数②，断不可少，夏友亦同见芝畦，极出力，此事以早为妙。伊捐主事一节，绌短三百金，日后再想法子。教习明夏必可传到，姑且当差再看机会。

封事已交佩香，三代改名多花几两，佩香尚有情分，决不多索。

陆似珊荒唐绝伦，问胡松堂伊将似珊之信与看，谓信物已托胡公转交无误，已对不住犹假言欺人，殊可恶也。

葆初为芝畦代笔，又为沈仪廷写信，应酬甚忙，得空即写大卷，意在问鼎。年已四十有四，壮志不衰，可云有志佳子弟也。惟心喜拉拢，弄得应接不暇，又加以予之同年故旧，及予一切事宜自然更忙。信中谓阖乡中均推为义侠，为山会之冠，以此自诩，将来必受此数语之累，又甚忧之。

①补：指布政使王凯泰，字补帆。

②耳顺之数：即60之数。







856杜凤治日记

十八日辛酉阴，晴。

厘厂郭委员来谢，大约为伊故母请孙寿翁点主，借予职事及轿之故，见之。据云新自省解饷归，年杪尚须解一次。

闻明日绅士吴仁山等公送匾额、万民伞、高脚牌及靴、帽、袍套等类。预备莲茶并谕厨房备席送至吴园谢之。

今日为先大夫讳辰，上祭，屈指弃养二十二年矣。回忆当年患病景况犹如昨日，儿等彻日夜侍疾，现在一同侍疾者，四哥一人尚在。熬夜煎药及槌靡搔挹、转侧便私无不需人。四哥亦同伺候，侄如子然，诚为难得，感深肌髓。当时轮流陪侍如五姊、七哥、十一弟均亡矣，即仆如张永祥、呼为阿三，乃十二妹乳母张妈之子。妪如樊妈亦均相继以死，惟予与四哥二人尚能忆当时一切情事也。悲来中怀，含泪上祭，叩首下去，涟涟不止。

下午收呈十件。提罗文来、罗椅林复讯。伊族老绅耆究无来禀复者。况前日见罗王氏青年少艾，罗文来多财思荡、见色起淫，虽一时不能用强，椅林及王氏供奸已成未必有其事，而文来手足语言调戏恐所必有。仍候绅耆禀复核夺。罗文来仍交捕衙严行看押。身为尊长，罔识羞耻，何可轻恕！时将岁除，罗椅林暂释候传。

黄冈人陈亚南投案，自供因吴亚照窃伊钱文争闹，误伤亚照身死，赴案投首，讯供毕将其收羁。嗣据吴亚照之父吴畅万递呈控陈裔赞兄弟与子亚照口角争论，被伊家兄弟杀死，请验究办，谕明日一早赴验。

藩宪委员同知黄宝田子超，新到省，广西人，军功，在浙久，蒋芗泉中丞保举。傍晚到县拜会，见之。伊委系肇罗属，犹是前月上旬奉委出省，一处处亲到，遂至此时，均已亲到，尚须赴广宁，即可回省销差矣。所催为藩宪特札派解地丁，四会派四千两，



第九本绥江日记857

因库项支绌，年内需用浩烦，万不得已，故为此勒派，面谕谆谆，十分慎重，不得不亲历面恳云云。予自奉札后一次解正耗银一千一百六十余两，二次又解正耗银一千一百六十余两，三次解正耗银七百数十两，共计三千有零，本意奉派四千，今解三千亦可搪塞。兹据委员云云，藩宪之意如此严切，并有不论如何设法之谕，况予即再解二千尚未垫赔，为有征存故也。当允委员于廿三日启行，再解正耗银一千两以符四千之数。帐房不名一钱，委员诣包公祠去，即诣楚翁处传赵、萧门上，令其与房商办，廿二日以前必须凑集一千银。又谕桂儿、师爷，自己亦多方搜凑，过年无用，无可奈何。即府中两年礼、一寿礼亦可少缓欠，明岁再补可耳。

子超谈及开建只派一千，伊已解，又多解八百两。看粘单，高要解八千两，广宁二千两，多于四会者如新兴、德庆、阳春等处，罗定州亦三千，东安三千，西宁一千，惟高要最多，已解六千。连逢道、府事多，子超道及上游亦知，只可体谅他矣。

昨日葆初代芝畦信，谓章德舆已发财回去，顾和斋加捐同知，忽作古矣。仪廷、佩香如旧，萼棠光景甚无聊。

訏庭信谓李少荃爵辅同年来京，趋朝之暇，匆匆一叙，勋、爵俱出人头地。李兰孙同年服阕将出，此二公吾榜之特然翘出，可望而不可及者也。以下自谦而又作恭惟语，伊言二李同年不特吾榜罕见，除戊戌有瓞生爵辅①，此外不论何科皆不及也。

子超以岁除无几日，急欲回省销差度岁。广宁上水非二日

①瓞生爵辅：似应为“涤生爵辅”。有爵位的大学士、协办大学士称“爵辅”。曾国藩号涤生，道光十八年（1838）戊戌科进士，仕至大学士，因镇圧太平天国获封侯爵。







858杜凤治日记

半不能到，欲走旱路，又欲搭渡。旱道巇险，断不可行，搭渡或小舟任其自择。次日予下船后黄亦即行，留话廿三早一准赶回同解饷之扒船晋省。岁暮不敢独行故也。

十九日壬戌阴。

一夜不寐，五更初点即收拾动身，黎明卯正出署，先顺答拜黄子超司马，出东门下船，顺水甚速，二十余里抵黄冈墟之近村名枫村乡。上岸见尸犹在路，到厂坐下，先传地保吴安及邻族、里老等讯供。谓上林冈听戏踩脚微嫌起衅斗，尸父吴畅万、母吴马氏供亦相同。尸兄吴锡铨亦受多伤，尚非致命，俱不甚重，交父母领去调理。亲看验尸，路甚窄，于路横卧，头肩倚篱稍高，白布裤血污狼藉，右手露出袖外，五指及掌通红，污血染也。验得咽喉戳伤深重致命，委系生前<伤>重致毙。余一伤轻，亦非致命。令吴畅万、马氏具结领尸埋葬，取供候缉。帮殴之陈自南弟兄、陈裔赞、陈亚六等到案，并提陈自南讯明核办。事毕即上轿由旱道回县。勇、执事人等及外班刘芳、张文均随归，此时约九点半光景，回署已午正矣。仍照例诣城隍庙行香，排衙放鞭而入。

申刻，本邑绅民、客商用鼓乐香亭送德政匾额一方“好恶同民”四字；德政高脚牌两对，一用“力除蟊贼，政息虎苛”八字，一用“泽鸿戢翼，田鼠摧牙”八字；万民伞一柄，尚未填名，迎春用后再拿去泥金填写。又鞭炮一千、四品呢边暖帽一顶、方头靴一双、朝珠一挂、四品补服一副、袍褂料两件、爵杯成双、绍酒二樽、攒盒一个、内装果品。烧猪一只、活羊一—头。绅士亲送到者吴仁山、李延祺、近住衙后，弟捐道，子捐都司衔，伊请封，其子新娶。吴庆同、仁山本家，亦挂珠，未详何职。陈永修、癸卯武举，称“治年愚弟”。叶以和、丁卯副车，号介轩。李珊、六品衔，



第九本绥江日记859

号玉洲，一切事均系伊办。严英扬、生员，雷达翁时取案首。区子琎、生员、拜门生。林泽时、年甚老，未详何职。许怀忠、未详。刘文斌、住西门，武生，伊侄生员国珍曾上堂与谭建仁争讼，老矣。萧昌邦、武生，为与佃户讼措交田事上堂数次，曾押捕衙，亦老矣。谢佩芳未详。共十三人。饮莲茶、清茶二道，略谈送出。昨谕厨酒两席，当命送至吴园大众共饮酬之，又传伺候出署谢步。闻尚在吴园，仅至吴园飞片而回。原去拜会，诸君力挡，有谓已将衣帽送回家者，不便见也。

捕厅来见面道喜。仁山长子十一岁，由便门进来看热闹，在帐房见予行礼，赠利市一元。黄纪石差人道喜。

日昨宜人梳头妪由省归，在渡船听人说四会县官作得极好，雷大老爷都说好，万不及也。雷仅不要钱耳，安能及今之不要钱而明决勤能、宽猛相济、恩威兼施乎！可惜非实授此缺者也。闻绅士有上匾送牌之事，实该实该。该妪愚妇，不知所说何人，亦不在意。今日见绅民送物，始询宜人四会县岂止有老爷一官乎？为之抚掌。

夜雨。

二十日癸亥阴，雨。

照例封印。捕厅禀请堂参，辞之。及拜印毕，瞥见伊仍公服旁站，实不安于心，力辞始退。又在内候礼毕道喜，师爷处均互道喜。

催兵米章逢吉已回省，以不得销差文又信来，专人赍到，当复之。

王雨翁信来，为有调补雷琼道之说，此时未见明文，大约候补遗缺之方观察到方定稿奏入。信中谓缺较前苦，又在海外，事事与内异，黎匪不时蠢动，心实不愿，但无可奈何。如蒙竟



860杜凤治日记

调，部中必须打点，嘱予先行函托，日后自必尽情不置度外。当作禀复之，并再禀千余言，自起稿，均言目前情形及方伯考语。雨翁最关切，予故备细实告之。

时逼岁除，省河一带恐难行走。日前闻郭吟舫言，年内尚须解饷一次，特与订定同行。共两扒船，又一扒船护送，庶或稳当。准于廿二夜行李下船，廿三五更开行，定赶至佛山停泊。此番解正耗一竿，除外提征项及税契征存未提之项一并凑入，尚然不足，又于署内多方搜罗，十金一金亦凑集，共得千二百之数。解费、银水，大宝①每解正耗一千，总须一千二百方敷。帐房、上房不留一钱，罄净如洗。度岁、应用，一切毫无布置，尚须着人上府为各衙门内外年节例礼及道、府年礼，妙手空空，过一二日再看，极迟廿四亦须去矣，庶可年内赶回。予意拟各署年规不过三四五十金，尚有限，是不可少的。惟两年礼、一道台寿礼实为难。拟将道寿竭力措送，其年礼令门上写信与伍忠，令告知两署门上，实为藩台勒派四千金一—事，署内无钱，不能按送，过年二月间必然补送，断不狡猾打疲赖也。

日前为又庵对不住予事，又为借楚翘银必要还的，作一函—与内侄娄葆林，令其转言，拟加封带与八兄转交，谕桂儿亦作数字，师侄带省交姚老八有便寄归。

照常查夜。

廿一日甲子阴雨。

①大宝：50两的银锭，又称元宝。清代藩库兑收赋税银两以元宝计算，

但很多州县不能把收到的赋税银两铸造成元宝，解送上兑入库时就要附加铸造元宝和保证银两成色的费用，附加部分称为银水。







第九本绥江日记861

廿二日乙丑子丑间大雨，有雷三声，镇日大雨淋漓，略止又作，有雷三五声。

闻正雷雨时，仓冈竹馆又被劫。下午传呈来，新会江门埠客民永安店监生叶有常、叶炳光，广茂店司事叶悦恬称，三更时分有十余匪撞进栅门进广茂店，抢去洋银四百余两，又衣服失单一纸，约二十余件。匪皆本地土音，更练黄亚安、严亚祐、严栋材，地保严实之亦禀报，李副爷已去看验，当即批出。

明日丑刻立春，今日应迎春。自早起雨无止时，申刻略霁，即传点请学、捕来。尚有雨意，予不坐明轿，仍坐大轿盖油罩，一切仪仗与演扮春色均减少。捕厅先行，学官惟正堂黄纪石来继行，予后行。出南门，甫至万寿宫前雨又大至。捕、学已由东门大街前往凤山堂等候。予见如此大雨，东门大街甚长，两边檐溜如瀑，必不可行，谕转至东门即进城回署，差人至凤山堂请捕厅代行礼。候学、捕归，同出大堂升公座，捕厅安席，同领春酒，赏各行执事人及扮春色等类银牌、花红。礼毕，纪翁即行，送上轿，捕厅亦去。

师侄解饷与厘厂订同行，为岁暮恐出事，郭委员来运饷下船，师侄、魏青亦晚下船，明日黑早开行。黄子超委员自广宁赶回要搭扒船回省，差帖来，为船漏，恳另封一船，又差帖来辞行，亦差帖报之。

廿三日丙寅阴，雨。

丑初一刻一分立春。新春举笔，凡事如意，从顺室书。时正丑正二刻。

巳初率捕厅在仪门外行鞭春礼。

请捕厅来，问门上赵荣、签稿汪泰自在番摊勒派银两私入



862杜凤治日记

己橐，每摊加半元，三钱六。每月算计约百五六十摊，赃私核计不少，经魏荣、马玉禀知，面饬令将自私收起至年终共有若干，全行呈缴，另候核夺。

街正李方珄请见并递禀，为请保罗文来，认作中表。罗文来多财心荡，见色起淫，既捐职衔，又属尊长，人面兽行，罪应加等。李生并非中表，冒认至亲，胆敢前来试探，殊属冒昧，斥之不准。此必与门房已有成说，门上不敢回，意谓李生面恳，必有见面人情，姑尝试之。必然如此，予不逆臆妄度也。

日昨发朱谕严催生员黄培南书院新旧粮欠，将其传案押追。今日黄生差人来城，已将所有新旧粮欠全纳。伊既知畏，恕不深究。

又发朱谕督李显廷出屋以便抵蔡姓粮欠。李显廷求吴仁山，愿与仁山自行说合。此屋在仁山屋旁，原议仁山愿受，故伊自恳仁山，另由仁山将屋价缴纳抵粮，托捕厅来说，准其照办。

省报：李抚台由山东旱道于十二月初一日抵淮南，十二抵上海，十八火船航海来粤。计程廿二三日可到省，贺禀即日发出。

官吏、胥役、家人均贺新春。师爷处差帖贺。祀灶神。

夜风。

廿四日丁卯阴，冷。

各处贺年信到，内有罗兰溪世兄一信。方伯亦一信复贺年。门、印私收摊规每桌每日三钱六，以五桌为率，月得五十—余金，以十月为计共合成五百余金，走肖①知悔恳求宽恩缴半，

①走肖：即赵字，指家人赵荣。



第九本绥江日记863

令缴百五十金；水王①自以为是，犹然倔强观望，自当严办令其知罪。

发朱谕严传六箔草塘佃户韩伟生、潘泽南等。据差禀，韩伟生上省未回，想亦为解府一事不由县转径解藩库。予一概不知，只为时逼岁除，塘租分文未纳，照例严速催传。已带到工伴一名，交差，候传到韩伟生等再行核夺。

昨日派刘芳搭渡上府送文武各衙门官友年规，共约计百金之外，又带去齐道台寿礼百元，尚需道、府年礼二份各百元。为方伯派解四千地丁，署中搜括罄尽，无处措办，谕伍忠亲诣道、府门房告知缘由，正月内补送。

夜风，冷。

廿五日戊辰阴，晴。

孝庄文皇后忌辰。先继室何宜人生忌。

坐省家人黄俊寄到各官大计寻常考语一纸：

王雨庵观察考语：“立品端谨，办事老成，吏治民风，堪资整饬。”

徐申府太守考语：“历练老成，和平精细，通达治体，表率有方。”

严申之太守考语：“识练才优，办事勤奋。”

石城伊剑潭考语：“悃愊无华，安详谨慎。”

三更时带差勇步行亲临查夜。出东门至高街，拿得由茶山来一人，深夜独行，形迹可疑，供称高街人，武营为兵，茶山探亲，交差带回。于北门外高丽酒楼闻歌吹声，进去查看，上

①水王：即汪字，指家人汪泰。



864杜凤治日记

三层楼见二人挟三妓，酒肉纷纭，正在高乐。将二人锁带，三妓实供免拿。一供仓冈木店作伙，一供佛山人来此买木。店主朱姓，一并带回署，略讯供，均交值日。

廿六日己巳晴。

昨晚查夜拿到之营兵周国彪、酒馆拿之仓冈店伙梁炳耀、佛山木客程亚九、酒馆司事朱亚顺，今有房书梁安具结求保梁炳耀等，既有钱挟妓饮酒，何如行点好事？罚梁、程、朱三人各出大钱二千文，共六千，交祝升查监羁祠中极苦极贫无人送饭人犯按名派分，以示体恤。周国彪营中兵目来交其带去，营官自行惩戒。

下午，留甫铺新沙村监生翁达章、翁廷芳控廿五日夜三更被匪强劫，一共洋银五百余两、一二百余两。同姓分居，同一门楼出入。该监生分作两词，意谓连劫。既出入同门，安得谓连劫乎？候廿八日诣勘再夺。

府报：严府尊定初四日上省拜年。刘芳送礼已回。

二十七日庚午阴，晴。

丑正二刻祝福祀神。礼毕复恭祭历代祖先。

羁祠中人犯有案情非重、久押无食病饿将死者，提卷细查斟酌去留，下午坐花厅释放五名。有谭丙养者，因不孝为父灿兴呈送，责押年余，昨其姑父萧庆堂来保，其父不到，未便轻释。今日其父灿兴、姑父庆堂均到，坐花厅恺切晓喻，令与父叩头悔过，释之。该犯瘦惟一把骨，如再不释，亦将毙矣。

西南渡昨晚回县，驶至黄冈正上纤，被匪十余人抢劫衣物甚多。船伙张某来县呈报，堂讯数语。抢案迭出，虽广省每逢年杪到处皆然，民情贪悍一至是乎！真堪痛恨！







第九本绥江日记865

师侄午前归，将饷银交广裕号代上，廿六日上兑。交讫另归。又向广裕借银式百两补足一千之数，约一月还之。

一夜不寐。

二十八日辛未阴，微雨。

黎明带书役一切人等即行，巳正二刻抵留甫铺。绅士多人来接，翁姓为多，有一二萧姓。勘得翁达章与翁廷芳系三服叔侄，同一总门出入。贼樁毁巷门而入，先至廷芳各房俱到俱搜，次至达章二子媳住房，亦毁柜搜掳，尚有同住四五家俱未去。供口音一时未能辨悉，近县各处皆有，往东窜逸不知所往。左右邻生员翁献修、武生翁国祯供亦同。更练翁亚意、顾亚就，地保林亚月供亦同。更练既不能防范于前、救于临时，而其去本应暗随其后看其何处落窝，殊属疏忽，重责限五日将赃、贼缉获送案，免其带回。地保住处尚远，释。勘毕吃饭，所坐之屋即翁达章书室，饭后即行，一路在轿熟睡，到家正未正三刻。

六箔塘佃人韩伟生、潘泽唐自知罪戾，不敢出头，遣人递禀补解府五百两文书，并起解司千五百两之文。既知悔过投到，姑不苛求，准其补文，又为另起解司文书。

二十九日壬申，小建，阴，晚小微雨，入夜渐大。省报：李抚台由轮船于廿六日抵省，廿七日接印。

恭悬先祖父母、先父母及三位宜人影像，酉刻上祭，家乡风俗谓之做除夜。

官友、宗亲、家人均辞年。晚二席，楚翁有家眷不来，请诸青翁在帐房一席，上房一席。

照广宁旧规，太太压岁银二十两，小姐、少奶奶十两，小姑娘四元，四老爷八元，少爷们均六元。







866杜凤治日记

同治八年（1869）

同治八年己巳春王正月元日癸酉日阴，霏微雨，下午风，入夜大兼雨，夜子刻大雨倾盆，雨大风止，雨至天将明止。喜神在东南方，如意大吉。

五鼓朝服率领同城文武各官恭诣万寿宫望阙叩首朝贺。更蟒服诣圣庙、文庙、武庙、天后宫、五显庙、真武庙、城隍庙、包公祠，衙内土地祠、灶神、仓神、五树将军，各行礼。回上房偕兄侄妻子等叩拜天地神祇，并拜祖考祖妣、先考先妣、先宜人。礼毕，兄侄妻子互相贺年，出拜两师爷年，家人叩贺。

文武各官在城隍庙互相行礼，又来署贺年，辞不见。见二位师爷，师奶奶亦上来。并亲诣拜贺。捕厅来见，赵委员姻台寿昌。来见，年内格外送礼一份。又入上房见太太，令念田儿送之。

楚翁乃弟病痊愈来拜年，见之。号仲甫。

初二日甲戌日出，晴，下午阴。

出署，城内外拜年。文武官及送匾、牌、伞来之各绅士均飞片不会。

朱子畲年内信，为本道台委催大计册籍。此等可有可无之事，原系钻营弄钱，付之不答。于日又专人来，与以销差文件，程仪减半。道台在鹤山，伊已回省。大约伊曾随梅臬台办过客匪案，兹求臬台派赴鹤山，又求齐道谋得淡而无味之事，前来噪聒，可厌可恨。







第九本绥江日记867

初三日乙亥晴。

高宗纯皇帝忌辰。

作京信致葆初，内为王道台调雷琼一事托其留神速办，转托孙芝畦。又作致叔芸一函。

初四日丙子阴。

正学黄姨太太、捕厅谢姨太太均上来拜年。入夜微雨，夜丑刻大雨，有雷。

仓冈竹木店抢案，访得该处有一横水渡，贼匪由对岸来。先两人下船将一守船之渡夫捆缚安置舱下，口称借尔船一用。初一行香，副学黄輶史与竹木店同乡言及。当饬差好言传渡夫来，一讯即释，并传地保、更练，今日均带到。即刻传讯，该渡夫刘亚国供称与访闻略同，并供天暗不见有多少人，口音似是莲塘，及至上岸，有二匪守船，一在头一在尾，及抢毕仍由船过渡，一轰而散。渡夫捆至天明，有人唤渡见之，始为解释，供录释之。提讯地保严实芝、更练黄世芳、严亚祐、严梓才，供词虚谬，姑宽限十日严勒将赃、贼俱获，交差带往一同密缉，十五日来案听候复讯，并候严比，原差等亦严词申饬。

下朱谕传翁达章案之更练，五日之限将到，带案候比。

京信作就，又作致协成乾安士先一信，托其速寄京信为王雨翁调雷琼道事托部友留心速办，初六有省渡寄去。

初五日丁丑阴，晴。

傍晚有一家人持信来投，乃承心如，即卸遂溪，已大计被劾，汉军人。奉粮道札委催肇罗属省米。又叶穆如一信，谓奉制台意旨暗寄调剂之心，心如自亦有信。揣其情由，必是劾后无可打算，



868杜凤治日记

制台、粮道均算同乡，必然面求，故有此举。若论公事，我们七年省米全讫，且历年年清年款，尽可付之不理。又心如系下台人，在他人必不肯帮助。予与之同搭上海轮船来粤，在船上相识，省中亦常见，虽无深交，究与素无谋面者有间。况正在不得意之时，伊信中又言遂溪交代未清，公私交迫，糊口维艰，理宜于例送程仪外格外佽助。惟予亦一身重累，且处此瘠区，诸凡掣肘，只可尽此寸心。向例，州县程仪廿元，兹拟赠以廿四元，聊作北归川费之助，随二元。嘱师爷于销差文外特复心如一函，借明不克多助，实乃心有余而力不足也。

三更带差勇步行查夜。雨后路甚滑澾难行，出北门至新路宏圣宫小坐仍折回，绕城至东门进城回署。

初六日戊寅阴，夜雨。

府报来，知道宪于除夕前一日由高明回肇，亦定初四日下省拜年。予若早知道台回郡，初一二即上去矣，此时可以回来矣，此坐府失报之故也。府宪初四日已上省，只得俟道、府二宪回郡时再去。今门上谕饬坐省，责其失误，并将二宪回郡之期速报。

德庆吴、封川△已于初三日到府，初五日回去。

作致家莲衢宗伯①一长函劝其出来。令桂儿等作家书寄归拜扫洋廿元，为二哥寄十五元，八哥寄十五元，三嫂四元，二少奶奶二元，均由姚庆堂处汇归。

汪泰告假，为私收番摊事留之。伊同伙不睦，恐于公事有碍，伊不肯留，听其自去。其事与楚翁、鹤汀商量照旧办理，

①宗伯：礼部尚书、侍郎别称分别为大宗伯、少宗伯。杜联为礼部侍郎，故称宗伯。







第九本绥江日记869

不禁止矣。其款拟为派分。

出示定于二十日考试绥江书院，甄别扃门点名结卷，备饭饷各生童。

连日晚间与儿辈、太太作状元筹戏。

明日官备三牲、香烛、酒席祭狱神，委鹤汀代祭。

初七日己卯阴，微雨，入夜渐大且久，寅初大风雨止。

世祖章皇帝忌辰。

汪泰既去，签稿改派萧荣，钱粮、门上派马玉，带勇派梁升，塔塱收粮派潘升，管厨派李成，三钱六分规费均为分派定数。

臬司专信，为报上控案件案多而迟延而未理不报者，已将英德、海阳、连平各州县摘顶，大约此三处总在五起以上。四会只有一件，即张梓荣控曾姓盗骸也。今日楚翁请客，四老爷及少爷们均去，又有谢鹤汀、诸青士，予因人多辞之，伊又送四菜来。更余至楚翁处，客尚未散席，与之言臬信一事当速禀复。

省报：京放惠州府武鹿坪名廷珍，陕西人，庚戌进士。于正月初二日到省。

雷琼遗缺道方濬师大人由京来，于初五日到省。方公已到，王雨翁调雷琼谅可即入告矣，雨翁信中云然。本道上省，亦初五到。

顺德赓、东莞俞、增城夏均于初五日上省。

初八日庚辰阴，冷。

日前致叔芸信中一条，因叔云来信谓生平境遇坎坷，父母兄弟丧亡殆尽，亲戚朋友凡有关于己身者无一全美，自目为不



870杜凤治日记

祥人。予阅至此不觉感喟无已。历沥生平所谓不祥人者，执有如予者哉！爰于复函言：

读来示以不祥人自况，兄阅至此感叹更深。所谓不祥人惟兄为甚。在京寄人作嫁，尝戏语雪区、晴岩辈，言予落拓京师，觅馆糊口，非特不善诱教，必且其家晦运将来，延予馆谷。盖历忆半生设帐谋生所处之家，经予入门必有事故，殆亦命中妨克太甚，遂致贻祸于人，设人深知无啖饭地矣！弱冠时偶因元配田宜人病亡，出门散愁，在本村贺姓家处十六千之馆，数月后，贺母寿终，妻亦继丧。适范品南明经设帐郡垣，负笈从事，一年后，先生夫妇双亡。壬寅入都为河防科经承王朴园延课其子，上馆数日，其母讣音至矣，朴园亦于予解馆后不二年卒。乙卯再晋都门，久居邸舍，赵春田同年同处馆中，春田眷属抵京，知予无事，邀予同居课其子，当时虽无事，予去后春田即以瘵疾不起。莫鹭庵奉权武清，记室无恰意者，为恳予去，卸事后即丁内艰，未半载鹭庵亦死。最奇者，自武清归又羁会馆一年，童起山太史为荐胡姓之馆，始不肯就，起山劝驾殷殷，不得已允之，此时诗舲已亡矣，乃兄瘸子始自东归，冬季到馆，次年三月，瘸子素无疾痛，病数日而毙。此事如在目前，亦皆吾弟目击而心数者也。迨庚申秋京师遭英夷之变，予以教书无味，又承吾弟相邀，遂移居尊寓，相聚两月余，吾弟命刚于兄，一无事事。仲冬移寓顾萼棠家，甫经安研，即闻顾妻旧恙举发，年仅三十余，无甚大剧，竟以不起。韩蘋洲接顾请予客其家二载，虽各无恙，乃西席二人皆选缺以去，一周调轩专司教读，亦选教官去，予亦得缺。而蘋洲江湖日下，一败涂地，殆有甚于死。推之凡与兄有戚友谊而相处最密者无一佳况，可为明征。惟与吾弟相交最久，谊亦最深，二十余年来，毫无遗憾，吾弟命刚于兄，可明证也。及来粤东只年半耳，帐房以疾死者二人，其一垂危



第九本绥江日记871

带病归去，甚剧，不识能抵家否。至于骨肉之间，兄行年五十有六，父母安能久待？但兄丁内艰时年仅二十八，丁外艰①亦卅四耳。一姊、一兄、一弟、一妹，妹十岁殇，姊、兄、弟均于发逆滋扰时相继亡逝，妻已三娶，而娄宜人又于遭乱时病卒。生四子五女，今存者二子二女。尝私刻“商哉一个生”小印，为闻兄弟姊妻之死而作。噫！亦可悲已！我辈不知前生作为［何］罪孽，一生潦倒蹉跎，中年以来一伤于衷，与吾弟事虽略异，情则皆同。因吾弟以不祥人自喻，随笔书此，以见天之待吾两人特异寻常而欲其动心忍性乎！握管惘然，同声浩叹。

孙寿卿、郭吟舫晚来，明日解厘饷上省，年底解讫，仅余二百余银，寿翁自去便带饷去，为拜年见新抚台也，拟过十六抚台生日才回。要见予问省中有无信件，予出见之，谈片时送之去。家信今日渡船带去。师侄作信函致姚老八先为汇去，日后寄还。

原差薛彪等为翁达章案拿获贼匪林娣送案，收祠候讯。会同事主、更练由江谷拿来。

户兵、房开呈自七年二月初一日接印起共征七年地丁正耗银一万一千○七十一两一钱零七毫，共解司库正耗银九千五百三十两○○九分五厘。

应坐支祭祀、各官养廉、县学俸工、三班役食、斗级等项银一千○四十两○一钱四分，内未支县学俸工、役食、斗级等银三百五十三两零。尚征存银五百两○○八钱七分二厘。

征收六年地丁正耗银二千八百六十两○二钱六分一厘。

应坐支府、县学俸工、廪膳、役食共银三百十八两九钱九分八厘。

①丁内艰、丁外艰：遭遇母丧、遭遇父丧。



872杜凤治日记

共解司库正耗银三千两，尚垫解银四百五十八两七钱三分—七厘。

征收咸丰十年至同治五年、六年地丁正耗银一千一百六十——七两七钱五分八厘，并未支解。

共征总数一万五千零四十九两一钱二分六厘，解一万二千五百八十两零九分五厘，坐支一千三百五十九两一钱三分八厘，共计尚存库一千二百零九两八钱九分三厘。

仓库房开呈：

共收各年民、屯旧米五百七十一石六斗八升六合。共收本年民、屯新米九百三十石一斗三升一合。

二共收米一千五百○六石八斗一升七合，内民米一千零三—十四石九斗七升三合，屯米四百七十石八斗一升七合。

共解省米一千一百十八石六斗五升○七勺，共支解营米四百廿石○三斗三升四合，共一千五百三十八石九斗七升四合七勺。

除征收支解外，尚垫解米卅二石一斗五升七合七勺。

户、兵房单开七年共征完税契产价银二万八千三百四十六两零，每年税科额约六百金。已解二百两。

初九日辛巳阴。

昨日总役薛彪等拿获翁达章家抢犯林娣，今日事主翁达芳、地保、更练均到，系更练购线协差及事主于江谷拿获。该犯江谷近村人，在摊馆指拿拒捕手受数伤。据更练顾亚就供，林娣于廿三日带领多人回家，在广宁春水等处多有抢案，即于廿五夜抢翁家，指供凿凿，确有可凭。严刑拷讯，狡不认供，自供系宁邑总役吴标帮伙，因其受伤，暂缓重刑，俟伤痊再讯，收羁。保、练等不得以获到一犯即可塞责，仍着协差实力缉拿，



第九本绥江日记873

毋得玩误致干严比，均释。

枷号南海解回窃犯黎亚大、李亚大，又有黎亚灶、黎亚二二名已病死矣。

晚与楚翁及其弟仲甫、谢鹤汀作升官图①之戏。

初十日壬午阴，夜雨。

京报到。钟郡王奕洽病薨，有“秉性端和，持躬谨饬”之谕，赏陀罗经被，派郡王衔贝勒载洽带侍卫十员奠醊，十一月十三日皇上亲临赐奠，总管内务府大臣崇纶办理丧务，一切由官经理，饰终典礼该衙门具奏。上谕：朕奉两宫皇太后懿旨：钟郡王薨逝无子，谕令惇、恭二亲王，醇、孚二郡王往问钟郡王福晋于近支中愿以何人为嗣，据实指出奏明。兹据诸王面奏：钟郡王福晋请以恭亲王次子不入八分镇国公载灌承袭贝勒，支食半俸，百日孝满不必带领引见，应行事宜，该衙门具奏。钟郡王于十一月廿六日奉移暂安处，恭亲王前往府中奠醊，并派醇郡王送至暂安处。

上谕：江宁克复，洪逆伏诛。经礼部援引成例奏请编辑方略，着照所请，即派军机大臣恭亲王、文祥、宝鋆、沈桂芬、李鸿藻充方略馆总裁，督饬提调、总纂等详慎分编，毋遗毋漏。

上谕：粤海关监督着崇礼去。朱学勤补光禄寺卿。兵部代奏主事李杨华“敬陈管见，为地方各吏但谙虚文，巨奸大猾横暴闾里绝无惩创”等语。奉旨：着各督抚董率所属，于自理词

①升官图之戏：古代一种赌博游戏，清代非常流行。该游戏用一张印有各种官职从低到高的分格大纸，其中若干格或标示科举考试中式，或标示超升，或标示革降。参与者掷骰子以定本人筹码进退的格数，先到达最高官职之格者为胜。升官图使科举、职官制度在民间得以普及。







874杜凤治日记

讼迅速清结，命案认真办理，京控各案统由各督抚亲提审讯，不得转委首府各官，以重民生而祛积弊。

御史游百川奏除京外各衙门书吏积弊，奉旨严饬京师求查。徐桐补翰读学，孙家鼐补翰讲学。

前都御史毛昶熙奏裁厘捐，湖北署督郭柏荫、署抚何璟奏酌留局卡八十六处，拟裁分局五十四处，其余偏僻集场各局卡概行裁撤，奉旨允准。此外抽厘各省，该督抚等务当凛遵前旨，体察情形分别裁留，迅速具奏。

省抄：本府严于初六日到省，三水金、香山周、新宁邹均于初六日到省，广府属上省，拜年者多。

陈亚南殴死吴亚照案尚未详报，二十日限期已届，必须传到在场目击陈亚南与吴亚照斗殴情事，实有凭证方可详报。严催原差，本日始行带到吴畅万左右邻马亚文、陈廷珍二人，傍晚即刻讯供。陈廷珍供称睡觉未见对殴，醒后问知口角起衅，委系陈亚南殴毙吴亚照，与别人无干。马亚文供称打工未回，未曾亲见，不敢妄供，显系畏累推避不肯实供。当传何〔马］亚文交差候再讯。晚堂又传二人研讯，多方开导实供，断不连累，不供反致留押。马亚文当供实系亲见二人斗殴，陈亚南致毙吴亚照及伤尸兄吴锡铨，询知为口角起衅。陈廷珍亦供睡醒亲见陈姓人，虽有在场立看，一时记不明白；并无帮同亚南助殴之人，愿具甘结，当即录供释之，明后日即详报矣。

傍晚，南津司龚榕门禀见，叩年并禀拿获形迹可疑之徐安等四人，又一名叶亚成系船户。徐安供称在保协台手下十八铺缉捕馆徐肇敦处当差，为有线人说积匪邓天池逃往花棣等处，即偕郭亚乾、何亚浇、陈亚玉、叶亚成雇小艇一路踵追引缉，在佛山西南处小泊，一直至大沙河面往来行驶。该墟保、练生



第九本绥江日记875

疑，禀知司官往查，口称缉捕并无证据，亦无缉捕器械，只搜得小刀一把、此刀惟贼用之，缉捕者向不用此等利器。枪口铜盖一包。供词吞吐支离，彼此互异，未便轻纵。线人黄亚福云已上岸，无从查拿，该巡司为此自行将五犯亲送来县。晚堂提讯，徐安供邓天池四会人。问其所犯何案，俱云不知。郭亚乾等供亦惟云所犯抢案，伊等在船言为办三百两花红之犯，花红而至三百两，其为著名大盗积案巨匪可知矣，何至不知其所犯何案？一味含糊闪烁，殊深疑异。郭亚乾亦供在十八铺当差，何亚光供称为南海差役刘钊帮伙，陈亚玉供称素作丝线生意，歇业无事，常在缉捕馆帮忙吃饭，故徐安呼与同来，郭、何亦供系徐安邀来。候行文至保协及十八铺缉捕馆、南海衙门查问，复到再行核办。徐、郭收羁，何、陈收祠，叶亚成交差。

龚巡司说年内痢疾，及今未愈，又添牙疼。留伊便饭，力辞。予入内，伊由书房、帐房一转而去。明早即回南津，前来禀辞，差人持帖答拜。

照常查夜，见李把总、刘外委、谢捕厅。

十一日癸未丑刻以后大雨如注，一日阴雨不止。

孝全成皇后①忌辰。

祝升缴上土祠押犯陈亚玉一信，即昨南津司拿解四人之一，是寄至西南锦新估衣铺与伊弟某要口粮、衣物的，并求来打点救他。惟内有“审过一堂，并未招认一案”之语可疑，因无甚紧要，仍交门上转令渡船为之寄去。

夜，雨又大。

①孝全成皇后：清宣宗皇后。



876杜凤治日记

十二日甲申阴，小雨霂霡。

未刻后坐花厅提讯林娣，略用轻刑，仍未供认，伤未全愈不便用重刑，仍收羁。提李志、林建讯是否李佑纠伊等去抢。李志供为胡就叫去，不识李佑。林建供李佑叫去，非现在拿获之李佑，那李佑尚要长大些，李佑曾充勇丁，三水、清远、四会犯案非一，岂有错误？明系狡展。李佑在监伤痕大发，迄今未愈，候伤愈提同质讯。提陈亚玉讯供，供称为徐安帮伙，伊叫他来帮同缉匪，余实不知。堂弟亚双在西南锦新估衣铺①打工，实有信去，叫伊来送米饭，打点事宜。信非伊写，是托在祠同押之人写的，仍收。将李志、林建改收羁所，令与李佑分隔。

黄纪石差帖辞行，挈眷回顺德嫁女。晚捕厅请师爷、四老爷、儿辈夜饭。

省报：学宪定二十日起程考高、廉、雷、琼四府生。陆丰县委俞文策署。新会彭、新兴王初九日到省，鹤山刘初八日到省，佛山分府钱初七日回署，香山周、三水金、增城夏初九回署。

京中部文到，海丰屈鸣珍调补陵水，清远佟培之调补感恩。二缺苦极，由省抵琼计程千七百余里，且不计缺之肥瘠，前去川资张罗亦非易易。子御不愿往，力求方伯，愿留省当差，不允也。闻琼属四大缺：琼山、文昌、澄迈、安定也，今亦未必如前矣。

十三日乙酉阴，晴，午前见日。

①估衣铺：买卖旧衣服的店铺。



第九本绥江日记877

十四日丙戌阴。

宣宗成皇帝忌辰。

广宁总役吴标、江瑞、高庆、陈超、冼升来县具禀，保日前翁达章案更练差役拿获之林娣实系吴标帮伴，因为办鸡啼岭抢牛客案，该犯作线出力，与更练顾亚就有仇，故此挟嫌误拿等语。当传讯，据供亦同判。案关抢劫碍难轻释，既役等结保，谅无舛误，将结留下，俟获到真犯有无供开分别究释。

仓冈永安店抢案，差练获到陈亚娣一名，即日提讯，亦供宁邑总役陈洪之侄，帮同催粮，虽未可信，且俟日后有无保人再行核夺，收祠。

副学黄輶史信来，为保曾承恩事伊不预闻，当复之，云亦知纪石一人保去，与輶史无干，但饬原保斗役实力催传，一面饬役严催，并移学查取该生入学年份，候上详斥革。

元宵丁亥阴，晴。

辰刻小雨数点。照例行香。

李城守谈及鹤山客匪事，江都司为先锋，山路险窄，不克进去，内通曹冲，颇失利。

省抄：东莞俞十二日回任去。

见刘蕴斋湘抚①代蒋芗泉前中丞代奏请假治病一折，大致谓前请开缺蒙赏假两月，嗣经左宫保催蒋到任办防，奉旨严催，不准托故迁延，迅赴本任。应募勇丁自行酌办，需饷着郭署鄂督、柏荫。何署鄂抚璟。及刘抚垫结，接办防务；在防文武兵勇

①刘蕴斋湘抚：刘昆，号蕴斋，时任湖南巡抚。



878杜凤治日记

概归节制，如有疏忽抗玩，即由该臬司禀知郑敦谨晋抚严办等语。蒋臬司前患怔忡，热毒肿溃，左足麻乏，近复加腹背胀痛，其溃肿之处每日流脓约盏许，饮食日减，服药无效，不独不能乘骑，即闲居起立，寸步需人。伏乞圣主始终怜悯，仍准尽此两月假期赶紧调理，稍有转机，自当遵旨募勇星驰赴晋，恳请代奏等情；刘抚详加访察，均属实在情形云云。奉旨：“知道了。着饬该臬司赶紧调治，假满迅即赴任，毋得托故迁延。钦此。”

制台瑞奏准吏部议琼州府简缺同知裁汰，改设赤溪直隶同知，定为题调要缺，先行委员署理。开平知县黎正春心地朴诚、勤于吏治，堪以署理赤溪同知。又署新会县姜光耀调省差委，所遗之缺，查有河源县署三水县彭君谷事理通达，年力方强，堪以调署。

又奏广东巡抚兼管太平关，即韶关。向来每年关缴抚署月费等银二万五千八百两为办公之需，不知起自何年，并未奏咨有案。五年蒋抚奏请革除。今年正月，△△①兼署抚篆，核计抚署公用如春秋二贡、差弁川资、幕中修火及一切赏犒、食用、杂支，每月至俭亦须用二千余金。巡抚月领七折养廉，实银六百余两，不敷实多。况蒋某以陋规革除奏请，月给南韶连道津贴钱［银］八百两，准作正开销。仰恳天恩俯念巡抚支廉入不敷出，准自同治七年九月二十七日开征来年关税起，比照南韶连道津贴案，于本关耗余项下按月提给广东巡抚津贴银一千六百两，报部作正开销云云。户部议奏。

又奏运同格洪额调省，其遗缺查署普宁县候补同知直隶州冒澄，明白干练，熟悉盐务，堪以委署。

①此处之△△系瑞麟。



第九本绥江日记879

苏抚丁日昌奏将清理词讼各员酌予奖励，并勒限清理各折片，内云自去年五月起至本年七月止，苏属实在审结销息案件共七千七百余起，本年四月起至七月止宁属实在审结销息者共五千余起，奉旨准其择尤酌保数员。因思案牍积压不独江苏省，然内外问刑衙门，均照所拟办理，不准任意拖延以清积牍而重民生。钦此。

以上去年十月初旬之报。

广宁谢蕖舟树棠。大令广西省城人，壬戌会，癸亥殿。下午来拜见，见之。询知由府回，因不知道台亦〔亦〕上省而去，初七到府，待至十三日开船回来。据云两次路过均未上来奉拜，今日特为任广宁年余，一切尚求指教。谈及一切，知饶柳夫地丁让去五钱固真，而屯米亦减去三钱。屯米与民米同出告示煌煌晓喻，柳夫与蕖舟同年，私心抱愧，不肯认已出告示，吊稿看阅，亦将屯米字样涂去，实则柳夫初亦不允，为陈应星挟制不敢不从。为后任者如何办理？予谓如我接任必通禀请示，伊作好人得万民伞、高脚牌等物，其母作生日甚热闹，又得谢礼千金，伊得便宜而令后任甘心忍受乎？蕖舟亦为此为难。又柳夫征解无亏，惟收不起耳。米稍亏，其减米既受制于陈应星，而又有饶副爷、张捕厅者怂恿其间以媚绅士，事可知矣。留其晚饭，不肯，言尚拟至石苟泊船。其后即出署答拜，以雨，不下船去。

府报新兴王初五到府，即上省拜年。德庆胡、封川李初五日回署。开平蔡初六日到府，初八日回。广宁谢初七日到，十三日回。

本府信来，为索童道台帮项，拟不拘多少送之。

东门内吴姓门口有一篾篷，小孩放花炮起火，即时亲自驰往看视，已熄矣。陈、刘二副爷在伊处照应。







880杜凤治日记

十六日戊子阴，雨。

本府昨日信来，为童道台帮项事。前五太尊信派四十两，兹令门签信致坐府探各处送多少，俟予廿一日上府自带去。

昨日府札，为南、番二县禀，蒋抚减民米一事，旧欠民米仍照旧章收纳。兹定作每年如有未完民米，至次年正月即作为旧欠，如绅衿抗纳照例斥革。又禀收纳旧米一石愿抵解省、营各旧欠二石，如六大县①米价最贵，约在六七两之则，解省米折银二两三钱，营米照常价更便宜。四会及高要本来收价甚轻，倘以一石解二石计则吃矣。两院批准，惟以次年正月止作为旧欠与章不符。广省奏銷向定六月，则此米亦以六月为定，六月以后作为旧欠，照旧价收。并绅衿斥革、四民治罪、科以抗罪之例，一体照行。

晚与金师爷兄弟、捕厅作升官图之戏。

十七日己丑阴，晴，早晨微雨。

与师爷、捕厅聚谈一日，至亥刻散。

省抄：东莞俞、鹤山刘十二回署，齐道台定于十六日回肇，严太尊定十六日回署。

十八日庚寅阴，晴。

南海解回四窃犯，已毙其二。初九日枷号二名，见其瘦骨支离，黑丑如鬼，若再枷禁亦将就毙，下谕松枷释之，并各赏钱弍百文以为剃头及回家盘费；嗣后洗心痛改，安分谋食，东

①六大县：即广州府之南海、番禺、顺德、东莞、香山、新会六县，均

为人丁、钱粮多之四字、三字要缺。







第九本绥江日记881

门地保具结保领。名单判二月初八日。

与师爷、捕厅谈一日，晚饭后散。

省抄：顺德赓、新会彭、新兴王十六日回署。

十九日辛卯阴。

开印大吉，上下贺喜，晚间设席请金、诸二位师爷并请楚翁之弟仲甫在帐房吃，不去陪饮，署中上下均有酒席。今日敬谨收庋祖父母考妣及三位宜人影像并上祭。

上灯后忽有省中效用花翎副将李春魁差帖来拜，并送来朱子畬尔田。一信，李副将号占先，惠州人，由勇保升。为前禀道委催大计册，本系催府，与县不相干。朱子畲抄札两次信来并专人来，不过为钱，明知其假，送以四元。伊信中道谢，并言李占先都督访友江州，意欲晋谒，祈一见之。李公人甚诚实，且路费充足，不致有累猪肝云云。用典不通，“猪肝”固有其事，用在此处，此人不但不通，实亦不伦不类。①正与楚翁言，讶其何意，嗣门上进来云李副将已至门房相见。李本与赵荣相识，初不知其在是，前已有信，今日见面，始知为李祐与伊一家，且系林姓挟仇将其觅获，故不送本县而送邻县，必欲将其保去。查李祐案情累累，且系前三水彭贻生奉制札指拿之犯。李祐妻前往求李副将，且其中必有酬谢。予并非定要李祐，惟各案屡获人犯均供李祐为首，三水案情更多，又奉宪札严拿，前移查三水尚未复到，何能轻释？是亦妄人也已矣！明日封门［船］，后日黎明下船上府，听之可也。

①用典不通句：据《后汉书·周黄徐姜申屠列传第四十三》，闵贡客居

安邑，老病家贫，日买猪肝一片，屠者或不肯与，安邑令饬吏给予。朱尔田的意思是李副将此来无须杜凤治破费，但李的身份与闵贡完全不同，故杜凤治认为用典不通。







882杜凤治日记

二更时礼房呈进明日考书院甄别生卷四十余、童卷一百六十余，共约二百十余卷。连夜用印发出，以便点名分给。厨房预备酒饭三十席，每席六钱，亦需二十上下银两矣。

上府之船前日已封定，因二十三日是国忌，未便穿蟒挂珠，谕廿一日黎明开行，廿二午前后必要抵肇，庶可即诣道、府署禀见。

童道柩回，肇、罗属派凑银一千两。前门上作信问坐府，兹复信开单来：肇府、罗州不计外，高要、高明各派六十两正，阳江、广宁各八十两，新兴、阳春百廿两，东安、西宁各六十两，开平、鹤山各六十两，恩平六十八两，德庆、封川、四会各四十四两，开建廿四两，共合成千两。

齐道、严府于十八日晚回肇。胡学台调宗人府府丞。

二十日壬辰ˉ阴，晴，见日，申酉刻雨。

绥江书院考试甄别，黎明点名扃门，二堂、花厅不敷坐处，大堂、科房各散坐，共实到生、童三百三十余人，预备饭席三十余桌仍不敷，添至四十三四桌。

生员：书题：“天地之道博也。”诗：“冰炭不言”得“明”字，五言八韵。《后汉纪》：魏王沈为豫州刺史，悬赏求言。主簿褚碧谏曰： “尧舜周公所以能致忠谏者，以其钦诚之心著也··而冷热之质自明者，以其有实也。若为忠直，如冰炭之自然，则谔谔之言将不求而自至。如其不然，虽悬重赏，忠言未可至也。沈乃止。

童生：书题：“厚也高也。”诗：“桃李不言”得“成”字，五言六韵。《史记》李将军广传赞：“桃李不言，下自成蹊。”

发劝催税契谕四纸，实帖大堂、二堂、花厅，令生等因亲及亲、因友及友转相劝谕缴。奉宪严催，如有隐匿，定行照办。

又为吴亚君逆产捐入书院，所派首事严云藻、谭序先、陈



第九本绥江日记883

淞、邓相贤、吴大櫆、叶以敬、李简臣、区子琎八人久不往办，前已给谕，兹又谆谆叙一谕帖，外又亲笔切谕一纸，嘱其不避嫌怨不惮烦劳，奋发为雄襄成美举。春耕在迩，转瞬又复一年，国课仍归无着，抑或八人中无办事之才，尽可具禀荐举改派，事在必办，毋负区区苦心云云。现在赴试者，八人中惟严生、号睿臣。叶生、修岩。李生、敬而。区生彬山。在此，传来面谕数语，并将谕帖及亲笔谕一纸交之。

邓相贤号励庵，点名簿上有邓相贤，又有邓励庵，传其来见，云二卷均非本人。有林生芳者，曾为林尧龄案到堂，已七十余矣，亦非亲身。此地甄别向来不点名、不扃门，生童自备卷在外作就呈阅，官出题而已。予去岁令候扃门亲试，预备茶饭，生童乐从，到者二百上下，今岁多至百余，可称大观。而且彬彬守礼，静谦无哗，亦云难得。予尝谓天下无不可化之人，莅广宁一年，几几乎此语不敢自信矣。来此亦一年矣，而谓南蛮鴃舌，不可与谷①，吾又不信。会、宁相去咫尺，风气各殊，奚翅天渊！广宁又于明嘉靖四十八年由四会分出，今日两相比较，岂不更奇哉！即如征收一事，宁邑严催而不应，会邑不催而自来，相去亦远甚也。人亦有言谓会邑为阮、梁二佛发祥成佛之地，迄今感应如响，民风之醇良由于是，其然乎？吾不敢非之也。

广州协保回文照会：据云十八铺缉捕所并无徐安、郭亚漧等四人，向来派勇缉捕，必有文书，徐安胆敢假名蒙混，形迹可疑，必有情弊，请严办等语。

上灯时生童纷纷缴卷开饭，二堂花厅列桌殆满，恣意哺啜，

①南蛮鴃舌，不可与谷：南蛮鴃舌指操南方难懂方言者。《孟子·滕文公上》：“今也南蛮鴃舌之人，非先王之道。”谷指谷物。两句意思是操难懂方言的南蛮不必予以好处。







884杜凤治日记

颇觉快心。署中人报往跋来，奔走忙促，更余始毕。时将二鼓，尚有生童二十余卷来交，亦来开饭，将其记戳。

二十一日癸巳阴。

孝穆成皇后①忌辰。

因廿三日恭逢孝宪圣皇后忌辰，今日上府，屈指廿二到，迟廿三不能着蟒服挂朝珠，未便禀见，又须多耽搁一日矣。故今日黎明即下船开行，遄行必须廿二午刻到肇，尚可禀见也。

黎明即起，下船开行。水颇大，不经三水，申刻出青其口，进口行逆水，先行顺水。晚至横槎泊，此即洪槎司，有巡司衙门，岸上仅一二家、一巡司署而已。闻说再由堤进去不远有墟。

廿二日甲午阴，晴暖。

日前颇冷，以为带小毛已足矣，未带棉夹，不料一暖竟可御棉夹，大上其当。

距后沥尚有二十里，后沥距府城卅里，尚有五十里。上水行迟，饬船户五更早开，申正始抵肇。将到时闻炮三声，疑齐道台赴鹤山去，继见三座船、一扒船，顺水放下，旗帜飘扬，远望见肇罗道字，欲赶去禀见，转瞬间船已去远，一时措手不及，只可已矣。抵南门已酉初，即呼坐府伍忠来询，知道台本定廿六去，因奉宪札，即日启行，不及通信，已专人赴四会，嘱一路留神，中途禀见。又知严本府自省回，旧恙复发，本有吐红之症，近日劳乏更甚，两腿不能行。十九日开印，下午即于本道处请假矣。开封印行礼，跪下不能自起，必须二人掖之方可。年已六十七岁，当令将道、府二处二份年礼及一切小封

①孝穆成皇后：清宣宗皇后。



第九本绥江日记885

交伍忠即时去送。每处礼百元，小封约卅余金。即上轿拜高要叶穆如，穆如为学台过境，从水程前去迎接，未见。遂上府禀见，果不能见。拜刑席陶竹农，见谈许久。伊生长广东，住豪贤街大夫第，其祖上盐务大发财者也，今式微矣。于陶姓中辈分最小，较宜人犹小一辈，前四会厘局委员陶吟舫其胞弟也。钱席汪芙生已上省，云不来矣，闻已就盐分司冒质斋馆矣。又一钱席林午峰名岳光，即前令邓升抱呈为山田事者也。外间名为专办问年开建，而实则挂名不办事者，为伊次郎林彭年榜眼乃制台殿试门生，以故制台为荐此馆。闻钱席亦竹农兼办，近自省乍回，挡驾未见。早先邓升来船，亦如此言。尚有书启邹南卿、先福。帐房严栗堂二侄少爷，有宽。均飞片拜。出来拜经厅戴竹亭，晤谈许久，道及饶柳夫不成朋友，始两人商定开征收税彼此酌分，一切署中公用伊均不管，乃柳夫一味惫懒，大上其当。伊初不料谢蕖舟到任如此之速，故开征大做。本与蕖舟把弟兄，蕖舟任饶平，竹亭在潮当委员时事。蕖舟将到，先截其契尾，及回府，申翁本来相熟，初见绝不提广宁一语。及申翁上省时，禀送船上见。平日不大见。竹亭先提起，申翁大以代理开征为非是，讥其擅作威福，颇听几句风凉话。申翁与前经厅隗同乡而亲戚，并以隗代理高要开征至今、亏累未了几乎丢官为言，竹亭愤愤不平，言之恨之。本来佐杂不准代办正印，新章煌煌，竹亭思步沈孔皆后尘，谋之非易，如今弄得彼此均不讨好，仅于户典吏汤新身上翻脸吆喝，弄得二百洋，蕖舟亦言之。断不敷往来缴裹者也。又谈及饶柳夫钱粮倒收有七成余，两人交恶，竹亭遂查伊征存通禀。柳夫地丁只有仗解三五百银，惟省府米亏空五百余石，税羡一项收有三千九百余两，只解过五十两。竹亭开征收得地丁八十两、米数十石。予因天大热未带棉衣，向其借棉袍褂，订明日去取。出来又上去探听，重上手本。传语有无公事，



886杜凤治日记

如有面回之语，请晚间便衣进去；如仅拜年，不敢当，盖真不能见也。又为已请假，学院亦不去接，为此亦不便见客。予又至道署挂号，拜各位师爷。刑钱友金叔康其光。随道台去，林子御观察直。仍办书启，请见。又见一书启江荇香、葆，江苏人。帐房黄友三。益。子御谈及去秋赴宁波一走，顺过绍地，在王雨翁家中住数日。谈甚久，出来顺拜城中二协、四参将及守府、佐杂文武各官，均飞片。旧家人陈芳在府署，申翁与刘复斋最好，定其所荐。王纶、在新兴随往省，新回。莫安、仍跟林道。何安无地方。均来见。看何安贫病苦极，询无地方，令其仍随予归，喜出意外，感激涕零。帐房田升告假回，今见其在经厅处，询知伊父亦在竹亭处，竹亭留用，不转去矣。谕何安回去仍在帐房当差。

坐府来告知四会解府抢犯陈灶妹、吴二保、谢亚旺、谢亚漧，惟亚乾在监病故，余均于今日正法。

道、府家人送席单，照例每处赏四元。年礼均送交，有回帖、谢单。

廿三日乙未阴，晴，两天均见日。

早起本府有帖来请廿四日晚席。予疑既病不能见客，如何又请客？来人说不能自陪，请陶师爷代作主人。道处亦有请帖，访得各县来，照例请邀，皆辞之。府中本亦想辞，但上司请酒向无辞理，又有陶竹农作陪之说，此是真请，不得不去。又多花四元压席、一元门号房之钱。初拟还他三日衙门之礼，廿四日早上衙门即禀辞，如此则不能多留一日矣，散席时请酒禀辞可也。即上轿上府，手本进去，传语道乏。又拜竹农，谈申翁之病，云自派香港，出海七八里一荒岛设厘局，制台特委申翁，水土甚恶，以病回省，力辞不获。竹农亦去亦病，下人无不病



第九本绥江日记887

者，惟兵勇无恙，皆本地人也。烟瘴之地真有此等去处，《瀛环志》①所言天下四大洲有阿非利加一地，皆沙砾无水草，西人无处不到，惟此处往即病，正居赤道之下，其热异常，四时皆夏，英、佛、荷、西四国人亦难久居也。又道廿四请学教官，今早申翁着人来说亦请阁下，令我作陪。正谈时，潘升来说林老太爷请见，正拟过去，林已公服进来，同坐又谈数刻，面谢去冬递呈与本家争山一案多承照应，询知长子本在江苏以道候补，今已归在陕西捐局帮办，榜眼公亦归家。又提及萝村师与之同窗，黄纪石向来相好，又要与竹农品请酒席，亦辞之。出来拜穆如，早进城先拜穆如，出来上府。见谈赔累已不可言，去冬方伯派解八千，只解半数，方伯亦原谅。又提三犯正法之事，廿二是停刑日期，将来详报改一日可也。各位师爷飞片，午后再来见。高要出来始上府禀上衙门、禀安，又拜竹农等，误记在后。拜竹亭，坐谈数刻，牢骚不堪，伊将袍褂已备，即时更换，回船早饭。

早上询穆如童道派帮之款，云已有数县送到，不可少矣。早饭后备香烛诣包公祠童道殡处吊唁，并送奠仪四十两。见伊少爷，年卅余，闻讣始自楚南来。童道在此无家眷，只有一表侄随任。四十之款系高要归总，须送高要收齐交付。又至高要，先见孟星航，其昌。又见刑席梁子贞、琼芳，福建人，生于广东。客案言雨生，山阴人。其书启刘小槎淇。未见。又拜帐房钱子明，文焕，广西梧州人。将四十金交之，并谢星航及子明去秋八兄、金楚翁算交代照应。子明道及郑时斋亏挪正项征存一万三四千金，自有六千金带上省，余外尚有数百金，其意留为赴电白路费，为方伯力逼正款、征存，将六千金呈缴，又向广裕借八千金始得赴任。高要之缺真不可为，而穆如业已深陷，将来一卸事，和

①《瀛环志》：即徐继畬之《瀛环志略》。



888杜凤治日记

盘托出，实为代忧。去年一年多事，犹幸三月以前郑时斋当去，否则更不得了矣，星航亦云然。星航又笑言，去年为童道，阁下还帮他数十金，如他处七信八信亦付之不知者也。又着人至道署挂号上衙门，傍晚着坐府至府署禀晚安。

午后上岸，见穆如大轿及执事均在岸上，知其乘船送学台去，顺便拜予。伊弟名大焯，去科戊辰。会试中式，点庶常，云已回家，本亦弟兄，此其五弟，其二弟在署，近土省去。

昨晚分府从未欧阳恕其号上松字，只记此一字。来便衣求见，再三恳家人代禀，不得已见之。一路好话，已知其来意，为去春出差至会，迩时委员旧章未复，只送半数，尚想找此半数。予先言之，伊婉词求赏，可笑可怜，允回署查帐再补。告师侄伊若再来，为言迩时无不半数者，有半数尚算好者，定章各处皆然，断不能补。念其贫窘，言又巽顺、千百句恭维，格外赠以二元，非补前此之半数也。伊如不来，日后交坐府可也。

今日戌初惊蛰，夜大南风，至丑正忽大雷，骤雨如注，风愈大，继之以雹，如千军万马之骤至。船幸缆定，犹然颠簸摇动，可骇可愕，约半时余始渐杀。船户均起，此船颇新，漏处尚少。予已睡，凡数起看视，衣物均未洒湿。前舱师儿、陆安二人卧竟不闻知，呼亦不应，因无漏处，亦姑听之。予坐至风、雨、雹止而睡。师儿始起，乃见陆安之被已由板隙洒透半幅而尚不知也。

二十四日丙申阴，夜小雨。

孝圣宪皇后忌辰。

早起见戴竹亭、林午峰片来，询昨晚大风雨、雷、雹，在船受惊否。承其惦念，甚感甚感，回帖报谢。

林午峰送菜四碗、点心两篮，着家人转送戴竹亭，以报其



第九本绥江日记889

昨日之一品锅。昨日晚饭时送来。又今日天气颇凉，可以御小毛，将棉袍褂还之。竹亭执意不肯收菜，仍带还赏下人吃。

叶穆如发帖请明日早席，辞之，又来，留下拟自去面璧。巳初太尊九点钟始起。上府衙门，仍道乏。出来至竹亭处小坐，因今日太尊请酒，有府、县学老师，令长班探问何姓名开单来。府学正署事许晋藩，翁源人，号锡三，由附贡捐纳；副胡琛告假回去。县正李恺畴，南海人，号葆初，辛卯举人，已三十九年，同席时询其年，六十八矣；副杨参元，代州人，号泰海，庚申优贡，当飞片去拜。府学在东门外甚远，前拜陈翰香曾去过，即由城外绕至南门回船。

道署书启师爷汪荇香作函荐仆劳贵来，作片复以缺瘠人多，无可位置，留以有待，令原人持回。谓君年纪甚轻，父亦在本省作小官，与予信居然称弟。大席师爷即在道、府衙门，年轻者见我们亦要称晚生，何物小子疏狂至是。且伊亦荐人，毋乃不自谅乎。

坐府伍忠送札来三日已三次，均府札，无要事。并一红单，见广州府已委现署琼州之戴公名肇辰，鹤山缺亦委刘公维桢。早疑刘海山两次上省必有缘故，其撤必非无因也。

申刻进城，先至道署挂号，并各师爷飞片辞行。继至县署见穆如，力辞明早酒席。穆如执意不肯，定欲留予半日，实告以廿七开征，廿八点卯放告，早经悬牌，不得不赶回。穆如之意以予系年伯，来府从未扰一饭，心中下不去。予谓曾收酒菜，亦是一样，何必定拘之然乎，将帖面璧。又闲谈及广州、鹤山之事。予询刘海山两次上省何故。穆如云：“海山与郑镇不协之故，郑镇意在张大其事，海山目见鹤山情形，以为不必小题大做，曾密禀藩宪云郑镇趾高气扬，定欲杀尽客民可以邀功冒饷。齐道不察情形，一味以郑镇之言为然，惟郑所行，阿附其



890杜凤治日记

事。实则鹤山即有客匪亦不甚多，尽可安抚蒇事。海山慈祥恺恻，未尝不是。但以予观之，恐所见者惟鹤山一处，亦未可专执，盖文章须两面看也。总之，海山所见不差，而密禀直揭郑镇已非，牵涉道台更谬，此时道台欲不护短不可矣，不护短可知前之阿附情真矣。况郑镇为中峰意中人，海山得不吃亏乎！”穆如又云客匪初起时中堂语方伯筹饷，方伯即言，恐人言虚张声势，未必有如许之多。及海山禀到，方伯以示中堂，中堂于齐道上省见时语之：“委君去者是为协同郑镇商办事件，非令你受郑镇节制也。”此语齐道如何吃得住乎？又与穆如言：“海山倒也罢了，趁此离开置身事外。此案不好办，不知如何收场。且看郑镇、齐道及后任之刘公之办法耳。”即作辞行，各师爷飞片辞行，并拜审案委员邱公。长班荒唐，竟不提及，往拜单上亦不开列。

即诣府署，闻已催请，更蟒袍禀见。号房传语：一为起居尚不便，二为请假期内不便见，是以晚席请陶老夫子作陪也。复更衣拜林老太爷，谢其送药并谢其惦记。此老年七十八矣，闻林彭年已作《古》，不知果否，不便问。情甚恳挚，问予广宁有无亏空，四会瘠苦，肇庆属无好缺，必须另想方法；民情爱戴、官声卓著，早已传播，固不必言。又问还上省否？答以不去。伊言新年由顺德家中来此，尚未上省，近日稍稍伤风，俟精神略好，拟上省一走。揣其意、听其口吻，似拟于各上司处为予说好话，又以制台与之莫逆，欲予求他。予知其意而不言。年老人往往好事，如吾乡之陶补云四伯者，亦寿征也。又教予垦荒之法，云找案寄来，姑听之谢之而已。

又至竹农处谈无数语，云外间客已齐。予先出至花厅，竹农继来，外间客来有四人，乃许、李、杨三学官也。后又一年轻者，乃高要捕厅苏华铸，号鼎臣，江西人。陶松筠之甥也。即摆



第九本绥江日记891

席，予首座，饮至初更散，上手本，缴帖禀安谢酒禀辞。压席四元。手本下来，予辞别竹农及各师爷，飞片出府，并片辞竹亭，鼎臣同出，一路随予至码头送行，挡之去。

穆如又送干礼来，璧之。回船。署中专一差来，刚到，今日早动身来。谓昨夜大风雨，署中花厅、各书房瓦均吹去，亦有吹倒者。西北城垣有开裂处，河中船只多有坏者。看此情形，四会必较此地风雹更大也。不知予船泊何处，恐有疏忽，故赵荣特遣一差，写信与潘升、刘芳探问。

竹亭二更时来兼送行，谈刻许去，肝气作痛，今日延医服药，只为府尊几句言词，钉子碰得太重，心中郁郁。况府之有经厅，犹之乎我们之有捕厅，今日请客尽可令其代作主人；乃不特不邀，而请高要之捕厅，相形之下，一目了然，得不愤且忧乎。竹亭谈府尊对伊之语真利害，头一句你开征乎？及竹亭禀明为饶令累重代开之故，则曰：你管他呢！又禀不得已诸凡代为料理之故，则曰：“十三属如有照此缺出，代理总是你的。代理向有章程，如此案要审，伊叫你审即审，此人要放，伊叫你放即放。伊有门上自然会告你的，听门上行事罢了，何必独断独行？况章程向有酬劳赆仪①，你安享此可已，何必多事乎？”竹亭言及此，愤恨极矣。凡此情形，均已回道台，据云道台尚优容也。今日予询穆如有此等语否，穆如一笑问何由知。予对以竹亭自言，穆如点头。

师儿高兴买点铜钟鼎文八大八小、小碟、羹托各件，以两木箱装之，花去银三十二两零，此等物送礼实在好看。

谕船户明日五更开船，专来之差明日持潘升信仍由早道回县，先去报知。

①赆仪：临别赠送之钱财。



892杜凤治日记

二十五日丁酉大东风，阴雨，牛毛雨，一日不止，甚冷。

五更开船水顺风逆，酉刻始至青淇口，转西入口，行上水，又勉行十里，至高庙天已黑暗，即泊，距大沙尚有十里。

廿六日戊戌阴，细雨蒙蒙，一日不止。

五更开船，无风水逆，酉刻始回署。乃知廿三夜丑刻大风雷雨雹，由西北约自广宁石狗等处来，仓冈、本城正当其冲，由东南去，大抵龙斗过此入海。肇庆城外已觉震荡，此地自然更甚。西北雉堞吹坍五十余丈，花厅及诸师爷书房瓦俱揭去，厅中对、画皆裂断，四处飞舞，玻璃灯亦碎，凉棚花厅及上房。俱吹倒，厅后大树吹断二大枝，穿屋而下，幸不中人，与两孙住处近不［在］咫<尺>，亦有天幸。民房坍塌者不少，尚无伤人，惟厘厂除篷厂吹去外，一扒船先将桅吹断，又将船倒覆，水手均落水，死者二人。其一尚未撩〔捞］得尸身也。孙寿翁已详报，予已饬差遍查民间，俟复禀到发通禀八份。

天后宫前大树，数百年物也。云将树中裂如撕，分作四支，亦大奇事，亦大奇变。去秋新修之仪门内牌坊又吹倒，仪门板俱脱落，监中墙亦倒。

闻厘厂孙寿卿已将厂被风揭并扒船打覆淹死水手二名，先行草草整理厂屋以便每日办公等情禀上各宪。予亦拟速禀，先饬差往上中下三路详查被灾各处情形禀复，再行上详。

甄别生、童卷已由四哥及桂儿阅看，予再过目，分别优劣。琼州府委张守崇恪署理。

前在府闻穆如说茂名德令玉被撤，已委徐庭兰署理。德令由进士出身，本补茂名，后见《缙绅》，伊已升广州同知。留省已久，因与中堂同乡，去秋甫得回任。闻说同孙稼航观察不合，大计



第九本绥江日记893

前孙道台有信与方伯，已在六法参劾之列矣。正办理间，孙道信又至，而方伯动疑，恐有嫌私之弊，多方探听，将其撤免。德公为人迂疏，不谙政体，更不善酬应，首邑本非所长，与顶头上司不合，不得不撤，以所闻言之，孙寿卿在省知之，为予言及。此撤犹为便宜也。闻四会已补乌廷梧，已达部矣。

廿七日己亥阴，小雨一日。

东门有戏为阮佛庆贺寿旦，已两日矣。共四日夜。

出大堂开征，正要出门至厘厂看被风揭情形并拜寿卿，又拟沿城看城堞倾塌处及天后宫大树被拔痕迹。已传伺候，忽通<报>孙寿卿来拜，请见，谈是夜狂风骤来夹以大雨，猝不及防，即防亦无可施力。扒船向泊江心以防走私，风至拟将船拢岸，不料桅已被拔起数尺，又为风所揭，上重下轻倾侧，人、炮皆下矣，淹毙二名，余皆凫水得生。其一尸身至南门河边查得，一无着落，想已吹出海去矣。二水手皆南海人也，均据实禀报矣。近日由怀集、广宁船排前来纳厘，询及大风，只一带，别处均无波及，由西北来往东南去，广宁石涧、四会仓冈最甚，是必有物也。土人皆谓新会有秃尾龙时出为害，不定处所。予谓是非龙而似龙也，必怀集、广宁深山穷谷之中蛇虺之类久炼成蛟，气候已到时将下海，故由西北而至东南，而石涧、仓冈、四会城适当其冲，遂罹其灾尔。寿卿拜楚翘去，予俟客去再出门，李副爷又来，亦告知风灾城垛坍塌之事，李去孙亦继去。予出署，先诣天后宫看所拔之树，树大，两人合抱犹有余多，其截如斩。飓风虽狂，安能断之？盖榕树本中空而又霉烂有年，故易摧耳。学宫前多榕树，树老枝粗，亦被摧断，近处人皆截为柴。天后宫庙前戏台亦有坏处，此树归庙僧卖作修戏台用。出文明门沿城外行，一路看城颓处，南门外屋倒压死一妇人。由城外至西门厘厂拜孙、



894杜凤治日记

郭各委员，孙、郭见谈半时，又往西，沿城一路倾颓城垛更多，入北门顺拜李副爷、黄副学而归。仪门门板吹落三四块，新修之“民之父母”牌坊即“民脂民膏”四语之坊也。吹拆碎断如糜。前被风吹倒，予修整费银十余两，不两三月又吹坏矣。

据差禀，仓冈最甚，吹坏民屋约九十余间，船只坏者约四十余号，淹毙三人，压伤甚多，尚无死者。

详报风灾，催师爷速办，已画稿，共计八套，督、抚、藩、臬、运、粮、本道、府也，定廿九日发，饬房连日夜写。

廿八日庚子阴，微雨。

前所记之李春魁参将保升副将、记名总兵。予廿一早开船时见伊船亦泊东门。知予有过三水拜金小匏振玉，金匏生之子。明府面讯李祐之事，随至三水。及予因行小河出青旗口未过三水回署，伊久候三水未见予去，知予已回，又折回来。予归即得三水复文，谓李祐别无案犯，惟林姓禀其为著名巨匪，正值制台札各属访拿积匪，迩时彭贻生即将李祐之名列入，以故奉制宪札拿，只此一节，并无他案。本处各案如吴广德、戴基恒、罗翠华各抢案，虽有供证，尚无实据。今日李春魁又求见，见之。先谈朱子畬之为人万分荒唐，伊与交最挚，常劝之，知之而不能改。又言在浙军营最久，次言李祐三水人，伊惠州河源人，虽一姓，本不相熟，只因伊族中及李祐之父丁秀均谓李祐向曾充勇，归当更练，与林姓有仇。林巨元等本亦作贼，反正得入武庠，大有钱财，作贼及反正以来与李祐积渐成仇，既解复结已非一次，必欲置之死地。此番知李祐三水无案，四会有人供开，遂贿差巫昌协获，刀砍无数，本欲立时杀之，恐有后患。不送三水而送四会者，以江总爷在，亦与李祐有隙，馈二百金嘱其证成，李祐无钱者可见。此来非为别故，实为无辜受屈，有性



第九本绥江日记895

命忧，求开恩释放云云。予谓李祐著名已久，况又奉宪札严拿，岂可轻释？既来关说，必有情节。李祐因伤重尚未刑讯一次，姑俟讯供后是否真伪再行核夺。李春魁又言林姓大有钱，可以押之，办其误良为盗罚之。林姓之费钱与否及李春魁之受李祐钱与否，均不可知，惟伊为李祐来，予屡不见，辗转往来久留于此，何其出力认真，令人起疑。外间攻、保①纷纷，以尚未刑讯、尚未有供之犯，已闹得不可开交，岂非怪事。前者黄纪石有保李祐之言，予甚不解。向捕厅吹风：大盗其可保乎？黄遂不言。岂林姓有钱，李祐亦有钱乎？李春魁去。今日点卯放告。

下午大堂点卯。查得壮班总役陈兆蒙混承充，无卷可查。盖其父陈善年老气喘，今其子陈兆代办事宜。若不改名，倒也无妨，既改陈兆，是另充矣；而无卷据，知法犯法，可恶！饬薛彪等将陈兆带候明日提讯。沈代办时陈善曾递禀令子陈兆承充，迩时新旧交接，汪泰私得贿赂私令充，当将禀捺煞，以是无案。又查得户司典吏刘珍于同治三年三月初一承充，兵典陈饶于同治三年三月廿二日充，仓房吴辉于三年六月初二承充，均将役满，恐其蒙混，朱谕查卷呈阅。

大堂放告，收呈卅一件。先收三水生员刘泰升、戴敦书，监生林辑礼、武生林守礼一呈，攻讦李祐积匪是真，并开伊历所抢劫之事以实之。又收千总街李运澄、民人李福銓、李炳南及李祐父丁秀一呈，并结为李祐洗冤，求保李祐出去。略讯两造，供词如呈文。又李运澄词中及结皆以李昌祐为名，意谓固有李祐，此则李昌祐也。李春魁亦曾言本另有一李祐名为“豆皮李祐”，非此人。豆皮者，粤人呼面麻也。谕简文、薛彪将

①攻、保：攻、保是清代广东处置盗案时常用的词汇。攻是指证某人为盗匪或疑犯，保是保证某人为良民。攻、保多由绅耆作出。







896杜凤治日记

两造递呈人带候明日集讯。

灯下阅文定名次。

廿九日辛丑阴，雨，申刻大雷雨一饭顷。

风灾事据实禀报，今日缮出即可发行，共八件，督、抚、藩、臬、运、粮、本道、府也。又禀道、府，为上府未见廿六回署事，府禀中又询病安。与穆如、竹亭、竹农、午峰各一信，谢其送菜、照应，并道风灾当冲最重一事。

下午提讯刘泰升等，略讯数语，供云与林［李］运澄等本识。即传林［李］运澄上堂，令其两家自辩何故攻、保纷纷。两造对辩，破口几至打斗，当时喝住不必争闹，天下事真伪日久自见。李祐拿到多日，因其伤重，尚未刑讯一次，俟研讯有供词后再候核夺，汝等各自回去静听核办可也。判词：

本县束发侍宦楚南，壮岁游历吴、皖、齐、宋、燕、赵，羁京最久，天下土俗民风颇知梗概，未有见重货财、轻廉耻如此邦者也。不论为盗、为贼、为娼优、为卒隶，一经发财即造祠堂、捐顶戴，自谓殷户，自谓端人，自谓绅士，人亦断不追问其财之所由来与其身之所自出，见其富厚即以殷户、端人、绅士尊之，风俗之坏、品流之杂、积习已深，堪为浩叹。本县历任宁、会两邑，就所见而言，凡遇命案，尸亲往往付正凶于不问，而于凶手家族之近而有财者千方百计挤之掯之控之劫之，书差助之，官之不讯者亦有听之。彼畏亡身破家，将钱买命，既遂其欲，凶犯办不办不知矣！总之，既无天理，不近人情，播弄颠倒，财神有权，伯夷可诬以杀人，盗跖①可称为端士。

①伯夷、盗跖：伯夷是商朝末年孤竹国君长子，谦让不争君位，反对武

王伐纣，耻食周粟饿死于首阳山，是儒家高度赞许的贤人。盗跖是先秦古籍常提及的春秋时期的大盗。







第九本绥江日记897

即如李佑一案，事非无因。本县因其伤重尚未刑讯一次，外间攻、保纷纷，交讧不休，攻者固未必尽出公心，保者亦不得谓无私意，两造当堂辩论、大声争闹俱可不必。真伪是非，日久自见，统候提李祐研讯，具有供词再行核夺。林姓与李祐有仇固已，刘、戴二姓与之何干？外间啧啧以为刘、戴二生得林姓重资。面讯二生，指天誓日，坚称何敢负心。二生名列胶庠①，读书人谅不至丧尽良心至是。李运澄等前来结保，李祐奉札严拿，尚无口供，安能轻释？亦属冒昧。况所保系名李昌祐，更图影射。总之，本县忝膺百里，诸凡自有定夺，两造不必在此，亦不必从此挟嫌成仇，静听核办可也。

又讯刘梁氏控夫兄刘家勋占坟山一案，案情支离，两词各执。候传刘族绅刘家善、家敬、家森到案再审，当堂发朱谕饬巫昌等三日内传到，到即讯，讯即释，断不累及无辜。

又提陈兆讯问，其父陈善亦到。禀实有之，为人愚弄，无可查核，飞签重责。陈光、薛彪等跪求，姑免责，立时出条斥革，着伍元等保人另充。

吴姓逆产拨入书院，首事严云藻等八人具禀：已去查过，缘吴家万、吴锦才谓田已立户绝卖，不肯交出。立批准饬差严传二人到案押交。

神坑山雷、张二姓互控砍树等情，饬差立传两造候讯，并先出示谕禁。

发书院甄别榜，未刻传礼房誊榜，酉刻发帖圣庙宫墙。

生员正课十五人：邵云逵、严云藻、区子琎、李简臣、李方鉎、张锡璜、罗芷生、李琎、叶以敬、吴遂桂、李积善、欧景星、梁培桂、刘国珍、苗凤祥。

①名列胶庠：即入学为生员。胶庠，学校。



898杜凤治日记

生员附课廿一名，不取一名。

童生正课十六人：谭其球、林显荣、区翼龙、李桂芬、李泽扬、吴焜铨、区子珩、吴扬华、梁相清、张经、罗有临、吴昭琮、李荫槐、李荣除、刘春林、马沛之。

童生附课一百十八名，备课一百○九名，不取十八名。孝仪纯皇后忌辰。

日昨有僧云自普陀来者，募化修建，呈送普陀山各庙图一纸、观音大士圣像一幅。缘簿上如香山、顺<德>、东莞各县均有布施，予亦助洋四元。普陀者，东大洋海中小岛，正在定海之东，与日本相对，亦自来名胜地也。此等名胜处不可不一游，惜无缘到彼，阅图不禁神往。

夜雨渐大，淅沥不止，四更后大雷雨，天明未已。

揭阳县河婆司补朱紫钦，饬赴新任以前本有金河婆之谣，今则不特无饭吃，即粥亦无得吃矣。无缺不坏，惟此时为甚。

三十日壬寅阴，雨。

黄纪石正学回署，差帖来。李春魁差帖辞行。

午前阴雨霂霡，午后渐大有雷，将晚一阵甚大，更余大雷雨，二更又大雨无雷。大雨连番，自入春至今无整晴一日者。

吴南皋回上海，有信来问候，交书禀房复之。

二月初一日癸卯午前阴、晴，午后小雨，初更大雷雨，继之以雹约半时许。雨雹齐施，其势倾盆，其声如千军万<马>之骤。至幸风尚小，否则又如廿三半夜矣。

楚翁之弟仲甫赴后沥厘厂旧馆地去。

黎明照例行香，纪石由家甫到，为办初五日仲丁恭祀先师祭仪。其媛出阁定于廿以外，迩时拟再归去。谈及林午峰其子



第九本绥江日记899

彭年榜眼，已于去秋八月间卒于京师，甫放贵州知府，其柩及春已归。予初不知，闻有是说，故询纪石，不料果真。此老年将八十，四子今只剩一小者，在省中陕西捐局办事，即江苏候补道也。由苏回，一云送乃兄柩回。午峰于顺德赓元辅处亦有挂名席干脩，皆制台为之道地也。

初二日甲辰午前阴晴，午后小雨，初更雷雨一阵，一夜淅沥不止。

黄纪石便衣来，为番禺署学官韩四会人。转托伊言袁亚锦假命案贿差捺阁不肯到案，求从严催比审讯。

下午提徐安、郭亚乾、陈亚玉、何亚浇讯供，用刑吊熬无供。又提曾承恩、曾世镇，面谕张梓荣刁贪，非汝等自去说合调和不可。骸骨既交不出，张梓荣健讼，如说官话，惟有照办汝等。张梓荣其意有在，浼人说之可矣。曾国英总不到案，以躲匿为能事。案究不了，能脱然无累乎？真可恨也！

初三日乙巳阴，早晨微雨。

城外河水大涨，已及东门，差役禀请预备城门闸板，恐其入城。向有四门闸板四十余块，有存案，储大堂，检视已有一—半霉烂不可用。今日一日无雨，骤退一尺。此河上通广西与肇府之西江，闻大雨即骤涨，水溜甚急，退亦迅速。

今日恭逢文昌帝君圣诞，五更初点即起诣庙率属照例恭祀，礼毕回署，天尚未大明。

五更起来，赵荣回夜间三更时土地祠押犯挖墙逃去二名陈亚根、雷亚带，查系盲妇所控窃犯被营拿获者，即知会营兵并饬县勇，及早于城内各处及城上搜寻，究归无踪。下午坐堂提看役廖忠、孔昭，供称仍由前处挖墙偷逸，前已有事，尚不惩



900杜凤治日记

儆，临时又无知觉，殊属可恨，各责小板一百，以犯尚无关紧要从宽免究。祝升诸事可靠，偏出此种事，亦不小心之故，亦面斥谕戒之。

收呈十二件。又提郑开善、东卿、东超、文泉等讯谕，再四开导：绅耆、民人百余人既肯具结保陈金保之非贼，又谓不见一贼，踏勘时情迹又多可疑，尚何执迷？解铃还是系铃人，自去设法消弭。郑开善只知叩头请示。予有何主意？作广东州县，岂怕盗案？非不愿办，办则绅民等虚矣，不办则开善等虚矣。惟有开善自认错误，予可开恩不究，应相安无事矣。无如其终不悟也！东超、文泉仍收，开善、东卿仍交差，谕令自去商量设法，必不苛求令若辈家破人亡也。

郑东超、文泉与陈亚根等同屋，亚根等纠其同走，二人不肯，以乃父交差恐连累及之。二人要喊，亚根、亚带用言恐吓，走后始叫，仍致逸去。

天未明，回衙时收拦舆一纸，系大埔县例贡生①某某廿八递呈，无戳，令其补戳。门上回伊不肯花钱用戳，初一行香拦舆，又令补戳，亦未将词呈送，今日又拦舆，供称刑房代书要伊两八钱银始肯补戳，恐所不免，将呈收下，饬令代书钤戳，并查刑房代书何名，有无掯索情事，令其禀复。复语含糊，又令查名。该贡呈词支离，将旧作新，亦非善类，请师爷批斥之。

王〔黄］纪石本月廿七日嫁女，初六日圣庙祭事毕即归。送添箱物四件，收红巾、□花。

二更后起风数阵，似有晴意，忽起雷声，微闻雨声，四更将尽大雷，大雨如倾如泻，惟闻千军万马疾趋骤至，无屋不如露天，庭中水将入室，又兼以雹，其声更厉。幸雹一黍时止，

①例贡生：捐纳的贡生。



第九本绥江日记901

较前略小，而雨之大则自来未有，署中皆起，天亦渐明，雨始渐止。

初四日丙午黎明雨尚未止，辰刻以后阴，潮湿不堪，无物不坏，惟此地为然。

先妣何太恭人讳日，弃养二十九年矣。生不能养，今日徒事虚文，欧阳文忠公曰“祭而丰不如养之薄”①，曹黄门②时文③亦曰“富贵而伤心，将毋不如贫贱而快意承欢也”，思之潸然。

祭毕正未初，太太归宁回省，即时下船，太太匆匆下船，为要初六早到拜故父阴寿，扒船护送，师侄同去，为归还广裕去腊所借二百款也。此次所封之船即予上府之船，既新又大，又干净紧密，自坐斗楼船以来此为第一。

府中委员有徐治者，想亦同乡，为捐花样来借银二十两，并送锡漱盂两个。伊云在省曾见过，予不忆矣。此种都要打把式，岂不难乎！作函说力不逮覆之，亦实真话，锡器附璧。

本省学宪胡调补宗人府府丞，其所遗大理寺卿倪杰调补。倪逸帆己丑进士，由礼曹内升，真如磨墨，大非易事，然已正三品大员矣。

府札：奉学宪札：肇属县试赶八月中旬考竣，府试定于十月，以便按巡。

高要探报得肇罗道先委雷琼道遗缺道员方濬颐〔师］署

①祭而丰不如养之薄：子孙对先辈隆重丰厚的祭祀，不如他们在生时予以淡薄的奉养。语出欧阳修《泷冈阡表》。

②曹黄门：黄门是黄门侍郎的简称，清代不设，黄门作为给事中的别称。曹黄门待考。

③时文：在清代，时文一般指应试的八股文。



902杜凤治日记

理，初一挂牌。高要又多一事，外州县又多一礼。

前控禁赌之马燊、陈龙恩竟敢于本道处上控，批府札查。

初五日丁未一日阴，微雨不止。

寅正三刻起来，恭诣圣庙行释菜礼，李副爷尚未到，时已不早，不候先祭。行三献礼，予献至圣先师暨复、宗、述、亚四圣①，正、副老师分献东、西两哲，典史、把总分献两庑。礼毕，二学官、捕厅又祀乡贤、魁星、土地神，未大祭，先祭后殿。

启圣王②以上照例二学官恭祀。至师爷处，捕厅亦在，谈时许。

省红单来，谓方道台初一日悬牌。左继曾委署顺德紫泥司。

初六日戊申阴雨，四如雾塞，微雨蒙蒙，偶然一阵。署中欲求一干燥地竟难得也。

黎明率捕衙、城守诣凤山堂借地恭祀社稷，又诣南门外沙尾东岳庙借地冲大门向外祀风云、雷雨、山川神祇，并祀城隍；又率捕厅祀包公及衙内土地、尊神。

初七日己酉晴，偶阴，拨云雾而见青天，真难得也。

孝淑睿皇后忌辰。

省报：广州将军庆春调补热河都统，长善补授广州将军，未到任前瑞中堂兼署。长字、排颇记得，裕宫保制台泰之子。

桂儿晒零碎字纸，见内一小信，乃绍地张家沥恩平柳明府

①复、宗、述、亚四圣：复圣颜回、宗圣曾参、述圣孔伋、亚圣孟轲。

②启圣王：孔子的父亲叔梁纥。







第九本绥江日记903

家信，是伊弟妇写出来由单成妻交桂儿带出，竟置之忘之矣。予为拣出，又加一信加官封递去。柳亦自京选出，春间予生日伊曾来贺，微言在京相识。予无柳姓朋友，惟二十年前工部河防科帖写有一柳姓，甚年轻，未知即是此人否，伊家信面上写篆“德洪”二字，即其号否未可知，信中亦询之。

林午峰差帖来，云方到此，明日来见。不知何事，差帖答之。

初八日庚戌阴，晴，夜又雨。

巳刻有广宁查河委员张翼求见，为船户不肯往肇，令魏荣为之调停。张号梅庚。

午后林午峰来拜，见之。询为前托林姓归产讼事，此等事何必自来？自来反招摇。此老多事喜拉扯，非安顿人，于此可见。予谓其言谈行事绝似吾越之陶补云四伯，大抵老太爷而长寿者往往如是，然必要弄到作老太爷而不得意，盖陶廉生革御史、林彭年已卒，末路亦似。谈半晌，伊与楚翘之师毛先生同事，毛现就顺德馆，以故与楚翁亦相识，过去拜见，刻许出来，予仍送其上轿。予料午峰必不耽搁，故昨晚谕厨房作四大海碗菜、两点心送去。今伊托予传林姓，要等候两天。予告以两天未必即能传到，伊总要等候。既在此两天，不得不请伊一叙。又发帖请初九申刻，辞，又去请。又请黄纪石、輶史及楚翘、捕厅作陪。闻纪石昨已回去，輶史又以牙疼辞。

午峰船在洪圣宫前，即去回拜，下船小坐，略谈归。又送四色礼来，收蜜枣、茨实各一罐。

申刻坐堂释南海解来卖猪仔之刘来。提验陈二娣、黄百受二犯病。陈仍收，黄病重，交地保李扬明领去。提马德昌，本拟释，据供自以为是，仍交差。







904杜凤治日记

收呈十四件，内一词系袁姓族老将袁亚锦交出，饰词谓亚锦不在家，原差至伊家勒索不遂，将其堂兄亚受带来等语。提袁亚受，供亚锦纠集男妇拦截夺犯，似非虚诬，袁姓族老及亚受无干，释之。袁亚锦本案且候传集人证质讯核夺，先责其恃暴抗传胆敢夺犯，重责二百小板，枷号示儆。

六合寄来递呈，伊公礼未缴，刁狡不到，将其暂留。邓世信与骆有福争山田案，屡传不到，亦令暂留候审。

初九日辛亥五更大风又雨，阴雨一日不止。

差禀传刘家善、刘家敬已到，即时传审。查得刘家勋之父母早经迁往别处安葬，本圹空出，适刘家勋妻邹氏病死，尚无葬地，伯侄刘梁氏子。商议将旧空之穴归刘家勋葬妻。究系公地，议定刘梁氏子天德等立写送地，批明家勋出银十四两归梁氏，将葬地归家勋。葬后家勋迁延未付，日久又起吝心，因思地系公产，葬妻占地有限，不肯遵付十四两银。家勋身为家长，料得其子媳必非安分，必与梁氏、天德等不睦，家勋又惟知利己作事不公，侄等众心不服，故天德等或听讼师唆摆，叫母出头控其盗灭祖父母骸骨葬妻大题，以为先发制人，情节显然可想。刘家善等到堂不肯尽情直说，首鼠吞吐。予当堂将所料情节向家善等询问是如此否？梁氏母子是为钱否？家善等并称神明，确是真情。家勋又供伊父尚系道光时迁葬某地，迩时其母尚在，弟亦未死，可见梁氏听唆诬控。本拟提子责惩，伊乖狡早知避匿不到，梁氏妇女姑免惩处。判令家勋照原定十四两打七折作银九两八钱付梁氏完案。邹氏葬已年久，不得擅动，葬地永归家勋。两造具结，家勋求限十日缴银，暂释。刘家善等无干，均释。

又提吴亚进、吴亚岸询问。亚岸之父盗卖亚君遗产与吴家



第九本绥江日记905

万，今此田已拨入书院，亚岸限一月将契价归还家万。亚进尚无干涉，释之。

请厘厂赵委员寿昌。来赴饮，辞谢。晚请林午峰，请楚翁、捕厅作陪，戌刻散。

师侄同扒船归，云初六午刻始到省，因风不顺故也，广裕一款已讫之矣。

初十日壬子阴，小雨。

黎明，恭祀天后，又祀明都御史、总督谈、名恺。王，名钫。皆平广宁森洞等处地方者也，自此请设广宁县矣，亦在东岳庙借地。

省报：方道定十四日在省启行，十七日接印；陵水屈鸣珍、感恩佟培之饬赴新任；鹤山刘维桢定十三接印，闻鹤山被客匪所困，齐道不克出来，口称乞恩，有挟制意；郑镇师颇不利，曹冲亦有动意。此信林午峰乃郎在陕西捐局专足来者。午峰船尚泊北门，差人持帖谢酒，并告知此信。

广宁杨小岩舍人来拜，见之。伊有改令意，告近候选。据陶竹农云已见文书，改矣。伊来拜祖。凡同姓者皆请拜祖，共集资赠之数百元、数十元，以贫富为差。广省风气如是，一有科第，不论同宗与否无不请之，其人图利，亦无不妥。何瑞图前科中后，即此一项得利不少，凡姓何者无不去认本家。举人且然，况进士乎！亦陋俗也。何之死于水，亦以赴顺德拜祖回。

山长黄雪堂于昨晚到，差帖告知，以回拜杨小岩之便并先拜之。小岩船在南门，雪堂尚住北门外。

晚，孙寿卿、郭吟航来请，饷明日上省，伊禀批已回矣。二更三点仍查夜。出东门金龄观小坐，进北门归署。

闻林姓已有到者，自去见午峰。午峰有追历年租花之说，林姓不得主意，去找李姓，名延祺，即弟捐道在江西作商、子捐都司之人，送匾、伞亦来。李以不便说动之。回谕门上查林姓曾否已到，即令



906杜凤治日记

差禀知以便讯一堂，俾老头儿好走也。

十一日癸丑阴，小雨，入夜渐大。

孝康章皇后①忌辰。

黄雪堂山长来拜，见之。

府委从九徐士琦宝臣。来催咸丰七年端溪书院膏火册结，湖北人，与申翁同乡，带来分府，又要赴广宁去。

书院数日前已发稿，定十五日启馆。

十二日甲寅五更大雷雨，午初又雷，雨更大，淙淙不止。

林午峰所控林姓前日已到，自向午峰恳说，予特不催，令其自了。乃午峰谓前后契共三纸，已缴两纸，尚有一纸，定要缴出，又要追历年租花，两日来迄无成议。晚后午峰差帖送来林姓名条一纸，差亦禀人均带到，卢广等。共三人，林亚受、林会舒子。林亚谅、林景舒子。林发元，系武生。批示明日下午传讯。查此案，午峰祖父时本富厚，曾作盐商，四会置有此山，不以为意，批与林会舒等租管。既同宗，又有交情，素无怨隙。因林会舒等与邻山有讼，无契呈堂，语午峰尊人索契，因此契在其手。午峰家历年不问，若几忘之。会舒等见在其手，午峰家从未索租，遂渐蓄吞蚀之心亦所不免。适午峰家业渐替，又有旁人煽惑，与会舒等有隙，遂于午峰前谓会舒等因此起家，均有千金家业。午峰心更不平，早经控，由雷达夫判将山业归原主，树木系会舒等培植，两股均分，亦颇平允。午峰近因制台优待，又现就本府之馆，乘此与予格外订交。林会舒等亦知势不敌，愿将全业归还，不敢作均分之想。而午峰谓其历年砍树不少，

①孝康章皇后：清世祖皇后。



第九本绥江日记907

得利甚厚，定要追回。前日在予处有追回愿充书院膏火之语。予既受其托，不得不为之一讯。但其契真缴不出，亦只可日后检出作为废纸。租花之说，既已全业归还，况山树亦非年年可砍者，且闻山树甚盛，安见其必砍乎？或稍稍为之追租则可耳。且待明日讯后再夺。

十三日乙卯晴。

甫交五更即起春祀文昌帝君，回署犹未发亮。

林午峰来拜，下午即讯此案。武生林登元等自谓有契可凭，惟林午峰家非无赖人家，何至凭空讹索乡人？况曾经雷任讯断，两造自结遵依，将山业归还午峰，家山上树木两份均分。如实系林登元父祖世物，岂肯轻轻拱手付人乎？兹判得除仍照雷任断定遵依外，林岳光遣抱控称尚有一上手契未缴，饬令林登元、亚受、亚谅等三日内呈缴。又林岳光呈中谓自前任判后林登元等业已砍树发卖三次，约计二十余万斤，值银三百九十余两，恳请追还充公。林登元供称未砍，着原差卢广等协同抱告邓升，并派家人邹敏即日前往杜塱乡勘验山树有无被砍痕迹，再候核夺。林登元交捕衙，亚受收祠，亚谅交值日馆看守。

同李祐拿来之萧亚全患病，交亚昌领去，日后有人供及，责令交出。

收呈十八件。

十四日丙辰阴，偶有小雨。

春祀祝融火神，捕衙、把总陪祀，时正黎明。

下午坐堂讯昨日悬牌二案。一为邓世信、骆有福争山田案，判仍遵前断饬差协绅丈量，并令该处廪生罗元华等秉公体察，拨冗悉心确查禀复核夺。一为袁亚锦即袁锦全，因何姓失妾，



908杜凤治日记

查问至赵昌寿之弟昌保家，亚锦用言恐吓，昌保自缢身死。该村赵、韩、袁三姓，有韩文业者曾充党正，现署番禺教官去；一监生赵某为党副。韩文业因事由亚锦起，曾劝亚锦出数金殓埋昌保。亚锦不允，遂至互讼。今日文业在省不到，赵昌寿到，其经投人皆赵、韩二姓，共十余。亚锦经投仅袁姓成连等四五人，何姓亦到。判得赵昌保即被袁亚锦唆怂何姓到家恐喝，就令女在伊家，事亦微细，殊不必死。其死也则昌保平日秉性愚憨、如痴如呆可知。一时短见，自轻其生，当时未经呈报请验，姑勿庸议。袁亚锦虽云昌保之死未必尽由伊恐吓讹索而然，但其多事承揽，挑唆何姓，意图染指，不安本分概可想见。前因拒差脱逃，业经枷责示儆，候满日再行责释。何姓失妾，母家无有，另行寻访，何得听信闲言自罹讼网？着即回家访妾可也。两造经投人及赵昌寿、何姓各具切结完案，均释。

户司典吏刘珍于三月朔日五年役满，有传供陆光递禀情愿承充，先行批准，向有公礼，马门订以两诗佛头①。

亥刻大雷一声，大雨一阵。

十五日丁巳阴。

恭诣五更即起。武庙关圣大帝案前行春祭礼。天尚未明，照例各庙行香，至城隍庙渐明。

午前诣绥江书院送生童，请黄雪堂夫子开学。生员无到者，童生到者吴昭錝、罗有临、吴扬华、吴焜铨、李荫槐、李荣璋，皆新取正课，六人中无五名前者。

京报：林颖师请告终养，其陕西布政司使缺放翁同爵。热河都统麒庆因病请开缺，故广州将军补是缺。

①佛头：清代往往俗称银元为佛头，也称番佛。



第九本绥江日记909

前日派邹敏协差及林午峰抱告家人邓升往看山上树木曾否有砍伐痕迹，今日归。差禀言有十数处土窟，实系刨挖，余无痕迹。询知邓升未去，因前次在此已去过，回告午峰无甚痕迹。午峰不悦，谓邓升得赂，故此次不肯去。午峰闻有侄孙在此，不知何故不令其去。看马玉缴银二百番，批禀发。

广宁移文来索案上缴存银两，饶时已解过，尚欠三百四十余两，拟移文解去讫之。

邓世信以与骆有福父子争山案初断判归伊、复讯谕令丈量，伊不遵丈，昨又复断，心中不服。伊呈词向来不通，今晨拦舆，阅禀一字不懂，以未带花镜看不出字。暂收，拟饬之。

十六日戊午阴，晴。

遣赵门上去见林午峰，告以山木未见大动，欲照前判定案。回言尚恳追契，明日提林登元再讯。

十七日己未晴。

由姚庆堂带到八兄家信一函，十二月二十日发。伊等十二月十七日到，又庵病体甚重，胃亦无有，幸得到家，据医家佥谓不起之症。家中无别事，惟二哥次媳复少奶奶沈氏与临侄角口，服毒死矣。又云十八日正值先朝议公忌日，大家正预祭，萝村管坟之矮婆来报，云三位太太之坟前被雨冲塌，已露椁头，当去亲看修理。二兄遭媳恶死，又为前二嫂由艾湖迁葬银山坝，又要度岁，带只百元，岂敷彼用？真是为难。

京报：唐壬森升太常寺少卿，何廷谦补右庶子。中堂蒙赏福字甫到，各官均贺。

下午坐堂追令林登元、亚受、亚谅等缴契，供实遗失，愿具结日后拾出作为废纸。林老不知何人唆，以为亚受已带在身



910杜凤治日记

边，定要严追。予岂肯任其播弄，再限三日勒交，三日后再行核夺，仍收。又讯邓之瑗与范寅襄追店租翻控一案。范姓欠租，交屋将什物当众估抵归还，邓姓固无不是，范姓妄控刁黠如见。念其贫苦，判令顶开铺之吴桂庭出洋十元补还范姓作盘川回原籍去，两造均具结遵断。又讯张、雷二姓争神坑山。张姓狡贪，原为山木已盛图利，雷姓亦非无意，以至两姓互相争控，盗伐山木，讼之不休，不为断定，争斗无已。兹判定除张姓另丈十亩外，一概归公，招人备价领受。其树木亦招商砍卖，作为修理城垣、坛庙一切公事之用。例贡江龙彪左袒张姓，无端妄禀，以为山不可以亩计，并不以丈量，只可以四至为凭，出语荒唐。地保吕云山代为呈递，有意抗违。不讯各供，先怒责地保百五十板，以示惩儆。两造各具结遵断充公。生员党副区文林到案，先丈山与张姓时，文林在场，兹将堂断告之，又令前往将前所丈之山定划界址，立石镌字，以杜日后混争。

京报：去年十一月廿五起十二月二十止。胡筱泉调宗丞，倪轶凡补理卿，均在此时。王映斗补太仆寺卿，曾侯恩赐紫禁城骑马，恐已到京。朱智补阁读学。官中堂奏举获咎大员已革陕西巡抚瑛棨、降调湖南巡抚恽世临，着吏部带领引见。

阅读学钟佩贤奏陈管见：各省军务虽渐肃清而伏莽①未尽、饷项未充，秦、陇、滇、黔尚多逋寇②，官吏贪婪未能悉革，民间疾苦未尽上闻等语。奉上谕：所陈各条，于用人行政之道不无可采，着留中备览，候旨施行。

御史李德源奏军营保举受伤人员请饬部定章程以示区别一折，奉上谕：该部议奏。

翰读铁祺奏请开垦南苑一折，奉上谕：所奏实为纰缪，着不准行。

①伏莽：潜藏在草莽中者，通常指盗贼。

②逋寇：未被捕获流窜各处之盗寇。



第九本绥江日记911

十八日庚申晴，偶阴。

催膏火之徐委员由广宁复来，一早要见，尚想解少许以俾伊做脸，以刚柔语复之去。

林午峰又来拜，其意定要追契，似乎欠严比，可笑可厌，允为再讯复之去。伊想上府，告以明日讯后等信。伊因昨晚得一诳信，急思回府。予昨晚亦得此信，因跟班中有友自肇来，云十五晚之事，未知确否，即刻可知，再行书明。

捕厅请见，为午峰亦去拜他，似要人与他说去。伊又不说要几多钱，林登元之父汇舒已长跪恳之，午峰一味大骂，谓砍伊山木值千金。予即嘱捕厅早嘱林姓浼人去恳，伊自执迷不悟。捕厅说兹同托李姓绅士即弟捐道者。去说，尚未去也。

南津司龚榕门来，先谈徐安及目下街正、副欧良元、区锦龙与饷押涉讼并伊支廉修衙署等事。及予有公事坐堂去，留伊在帐房夜饭。上灯后桂儿进来，伊与桂儿说，为兵典典吏已满、愿充之人托他来说，内外一切在内名世①佛番，予谓一切不在内或可照办。饭后去。

先坐花厅提李志、林建刑讯，乃不惟不认李佑起意，且全供尽翻，口口声声江总叫他招认，正犯获到即可放你，实在并不预抢。可云怪事！略讯改收监。又提李佑另讯，二时之久无供，改收羁。又出二堂提吴广德案已认供之成观德，为伊确李佑起意纠抢，兹供各同伙均无误，只短李佑。迨紧讯之则云亚佑，问何姓则云不知，又云忘却。重责二三百板，则云姓王，显是同在监中已经为李佑买通翻供。李佑可云神

①名世：500之数。语出《孟子·公孙丑》：“五百年必有王者兴，其间

必有名世者。”







912杜凤治日记

通广大矣！当时不察，李佑一到，为其要犯即将其收监，一误以至于此。

收呈十四件。武生谢耀芳十余人及地保黄达峨递公呈，为黄亚树雇工麦亚二将其妻拐逃，并带衣服赃物，呼同村人一同追还，将麦亚二捆送。讯问情真，重责麦亚二三百板枷号。黄亚树供称不忍弃妻，听其自便。

莫高进控周达猷、达仁、成全、亚今欠项一案，令其自去调去［处］。兹莫高进与周达仁到堂递呈，谓伊与成全、亚今已将银交清面讫请销案；惟周达猷未讫，莫高进请拘追，先令二人具结摘释。

十九日辛酉一阴，小雨，未刻大雨一阵，微闻雷。

昨晚闻杜鹃数声。

龚榕门经理兵典及工房新充典吏兵典陈珍，工劳恩。两项共五五佛头数①，允之，并为批禀准充，发交。

请捕厅来，为成观德、林建、李志翻控，嘱于监设法诱之：受李佑微财为其受苦亦不合式。又为午峰事令嘱李姓前往劝之。又为户司一事门口办理不善，非有情弊即受欺蒙，嘱其在外探询，如有人厚于原议，即撤回陆茂之禀改充。

呼祝升来，亦告以设法诱哄成观德三人事。

下午坐花厅提林登元等三人研讯。其契遗失情真，判令具结日后检出作为废纸，候再复讯断结。午峰昨来言要打要改押，伊轻听旁人坑陷之言，定要严办以快其心。予看林登元等三人尚非刁狡之流，安分良民，岂肯轻听人言严办之乎！着门上明早至午峰处告知已定断矣。

①五五佛头数：指550元。



第九本绥江日记913

比翁达章及仓岗竹木馆抢案，原差限十日获犯。

二十六日为陶老太太生日，照例送二十金，廿一日派陆安上省，并贺禀送交太太转呈，外致太太一信。派陆安者，为其父死，家惟一母，弟俱幼，令其回家看视，只准住一日即搭渡归。

二十日壬戌阴，偶小雨，夜雨大。

省中红单到。顺德县委现署阳江州之孔昭浃调署，其阳江缺委候补同知谢玉汉署理。午峰早言赓元辅有动意，上游有将伊调往潮州属语。嗣见辕门抄，元辅上省，可见事非无因。午峰又言实则仍为与绅士不睦，绅必非他，乃罗公、惇衍。龙公元僖。也。大约中丞出京，椒翁必有言欤？元辅上省面求亦无益耳。不意为润周得去，然亦意中事。润周山东人，与中丞兄弟亲家也。俞谦之亦上省。叶穆如屡办道、府差，亏累满身，大有下不去之忧，求齐道上省代求卸肩赴东莞新任，东莞钱粮旺在三四月时，其上省盖亦求过四月也。

差门上与午峰说案已定断，不为已甚，只可如此。午峰又自来，亦无可奈，求发谕明日到山踏勘，祈传党正、副、地保领看；又恳林登元等具结务要结实。又言明日看后即回府矣，为府中数日来音信全无，前日谣言不知如何，伊亦为此欲早回府。

上灯后午峰差人来说，顷得省信云严申之太守确于十五夜病故，十七日信已到省。伊少君信来告之。坐府何忠此等信息不速禀知，荒谬何如！只知要工墨银，可恨之极。呼门上作函严严申饬之。

肇郡道、府置如弈棋，不特首县赔垫不堪，我辈外县送到任礼亦甚艰难。小官真不可作，早知道即卸事、府将作古，开



914杜凤治日记

印后之上府真可不必。辛苦不计，费去三百余金，可云冤极甚矣。先见之难也，人岂有先见乎，一笑。

照常查夜。

廿一日癸亥五更大雨，阴雨一日。

微服出便门，又出北门查赌，拿获在地小赌摊一名。又转东门大街，遂进东门，过吴仁山花园门外进去，闲谈密询砖瓦窑公礼一事，每窑花费若干。予恐门上书差借此勒索，颇闻窑中扬言有每窑费至二百元之谣，故密询之。仁山云无有其事，每窑实费廿元之则。又闲话片刻，看顺德生员吴恬胜所书“绕屋树扶疏”五字深得米、苏①之法，甚爱之。又由便门回内，即坐花<厅>讯所拿之赌棍，并非翻摊，念其小赌，薄责释之。袁亚锦病重提验属实，松枷令其表兄某前来保去。本应枷满责释，为其病重从宽发落。又验小窃吴亚奇病，亦令地保李扬明领去。提林登元、亚受、亚谅，谕以彭契据林午峰意必要追缴，历年山租及树价必要追回。案经多日，讯已数堂，不肯轻听午峰之言，屡屡从宽。乃不识好歹，有契不缴，租价等项又不自去说合，累予多费心又为难，殊可恨恨。不准以一结了事，仍限二日缴契，五日缴项，如违，比追勿悔。午峰昨见时颇有怨词，以为留此多日，毫无就绪，如何回去？即回去如何见人？傍晚又递一禀，亦多尴尬语，见之生气。凡案自有定见，午峰一味在得，不顾声名，老不知足，予固不能任其所为。但林登元等大非善类，觊予宽待，有意支吾，亦不能<不>使知利害也。将林亚谅改收羁。

晚壮勇又拿得一赌棍严其球。为白日壮勇前往宏圣宫前查

①米、苏：指宋人米芾、苏轼，均为大书法家。



第九本绥江日记915

赌，晚间严其球率三五人至勇厂争闹，拿得严其球一名。当坐花厅，重责三百板，枷号发北门外示众。

陆安今日差上省至陶宅送寿礼，刘芳告假同去。

廿二日甲子阴，小雨，五更闻雷，夜大雷雨。

府中红单到，专脚亦回。严太尊并无其事，必有不得意之人于中捏造谣言。何人于中造言？省中信来亦同，真奇！午翁省信云十五夜事，十七信到省，似是真的。

方道宪十七接印进衙。老太太一位，太太一位，姨太太一——位，少爷三位，小姐一位，侄二少爷管帐房，刑钱统包是吴咏帆，书启仍是林子御。

齐道宪于十五晚由鹤山回肇，十八日开船上省，官眷尚住考棚。

为门签郎及房书压捺公事，亲笔下谕大施申饬，并呼门签面饬。

下午讯冯松德控李亚朱强奸堂嫂伊侄女李冯氏。族老到堂处公，冯松德亦情虚甘伏知罪，与族老等恳请免究。将冯松德薄责卅大板，各具甘结了案。

江总爷自鹤山回，先至清远，散勇在家住一二日，今日回署来拜。据云客匪甚多，并未接仗，只打三小仗，现准其交匪五百了事。又云事归咎于刘海山办理不善，云是刘公招呼令回安业，不料与土民仇仍不解，归后两相争斗，客匪之坏坏于烧毁村庄不下数十处，杀人亦数百，以是不可收拾，而刘海山有口不能分辨矣。江总爷八九日后尚须去，郑镇驻扎鹤山城内，各营官均未归也。

得陶竹农、戴竹亭两复信。竹农信谓风吹城衙劝捐修复，将来可以归入交代。此语系旧章，自蒋抚新章行，一切捐摊款



916杜凤治日记

均不准作抵，以故予广宁捐修扒船一款仍无着落。道、府虽准，交代局仍照自说，监盘亦不能作主，列入另款无着落也。

戴竹亭信中有云齐道奉中堂札委仍办鹤山善后事宜。

新年至今阴雨连绵，无大晴之一日。今日又是甲子，恐涨大水。此地围基固属可虞，而低田亦难下种。去年两造均大熟，今岁不知如何。

夜丑刻大雨翻盆，檐溜如瀑，闻之可畏。

廿三日乙丑五更又大雨一阵，一日缠绵不已，间有大雨。

师爷为门上赵荣遣三小<子>催梁姓争坟田禀复府宪稿，大怒辞馆，婉说再四，甚至衣冠叩谢，执意不从，令赵荣往赔礼亦不见，其怒有不可遏者。此亦细故，甚不可解，断非一朝一夕之故。赵荣粗有歪才，自负过甚，目中看得起之人甚少，必平日有飞言飞语入其耳。揣其酿祸之由，定汪泰未去时逐日酿成。汪与赵势不两立，汪最恨者，赵逢人言辄谓汪曾当伊三小子。赵又喜谤毁人，署中家人无一合式者，皆恃才傲睨之故也。师爷系八兄作成，而令汪泰上省请来，汪在雷任时亦为签稿，与师爷合式可知。汪去，师爷颇不怿，汪去时又必有言，则汪与赵有仇，人之所见，赵与师爷有仇，人所不测也。遂借此大发，四哥宛转关说，舌弊唇焦，依然执意。将晚予乃自去，始有转意，而赵不可留矣。

赵之三小子亚标，予久闻其不安本分，早拟逐之，以无实证未果。今遂下朱谕驱逐，即时出署上省，不准片刻逗留。

汪办签稿甚靠得住，予颇喜之，常与言赵之欺蒙。拟今正覆之，以汪代其事，此意并未与一人言。汪已窥之，见赵扬气得意，微于意谈中示予心中之意。故外间有赵已饱满、开春即去矣。殆陋规事发，汪实罪魁。予如此待他，此真万对不住，



第九本绥江日记917

自亦愧赧告假欲去。予慰留之，有此一脸，本不走矣。而赵则必欲其去，诸与龃龉，遂不可留。赵之叵测狂妄，予岂不知？以半载来经予时时申饬，较前敛迹，而又满眼之人无人可当此任，故日日将就笼络。思得易一地，定当访一老成谨慎之人代之，摈赵不用矣。不意忽遘此事，署中人无能谅我者，作官真独夫也！气煞恨煞！

孙寿翁来拜，见之，闲谈伊署事，早经到班，至今寂寂，惟见人作郡而己颇怏也。又谈前调首郡一事，诸上游意中各有人。方伯酌中，遂被戴公得去，可见作官全仗运气也。拟首府时，督宪拟周太守，忘其名。抚宪拟梁公采麟，方伯拟徐申甫先生，谓方伯老师，未知是否，中堂谓其太老。臬宪拟蒋公立昂，亦不甚确，传闻异词。方伯见各有所向，难以定断，遂谓皆不用，仍以实任之丁公回任则公允矣。制宪必不允，故及戴耳。据此可见得缺之难。润周署阳江未半年，竟得顺德，岂寻常人力哉！

红单：楼凤清署绥瑶同知，实任何梦九如何矣？伊拜年上省，大约不愿在彼，力辞不去，闻伊与新中峰有旧，或有希冀未可知也。

屈子御禀辞赴任，已见辕门抄。佟则犹出差禀见也，岂一—去一不去乎？

今日收呈，因心中愤恨，不坐堂令其送进，共计十件。

廿四日丙寅阴雨不已，时闻雷而不甚震烈，所谓水底雷，久雨大水往往如是。

今日清明，恭祀列祖。回忆家中正拜扫始祖乡一公以下列代祖先，按到者每人予钱七十文，绅衿外肉一斤。后三日吾乾七房拜扫粪基溇崇德、君美公墓起，间日皆有拜扫事矣。

昨得粮道禀批：为催解米请缓事。去年扫数全讫，已详请记功，



918杜凤治日记

嗣后务须照新会县彭君谷禀，自二月起按一年应解米数匀摊，每月解若干，于十月底全清，一例按办等语。

甫交子时雷雨如注。

廿五日丁卯阴，晴。

午刻出署答拜林午峰，挡驾，云即进署来有话面谈。又拜孙寿卿，见，谈刻许。又拜江总爷，与言李佑事，伊不日仍拟赴鹤山，下午请其来署会审李志、林建、李佑。回署午峰来拜，云山已立界，地保在此，请讯一堂令其具结看管树木，明日回省不来辞行矣。午峰去，江子高来，即同坐花厅会审。先提李志、林建，供实系李佑邀去，一行至半路而回，一尚覆之不去。李佑邀他是真，未去者狡脱之辞。经江总爷历历言之，凿凿可据，伊虽无辞，究不认同抢。提李佑严刑审讯，谓李志、林建索借不遂妄扳。江子高历举其所抢之人、所抢之地、得赃几何，打藤条数十，跪两时许，不供，候再讯。提成观得，仍供亚佑姓王，重责未吐，俱仍收。江子高去，又传杜崀地保饬令具结看管树木。

去腊塔江抢劫西南渡一案未报，顷接臬札访知来查，奇哉！此等案广省各县多有不报，上游知之亦不问。偏逢此公，是以为明察，为州县者不亦难哉！

省报：中堂于廿四日接署将军印。盐经、盐批①俱委人，张春亭、车霞川不知如何。又接李逢春一函，谓李佑之父李光勇已上赴臬宪处控告，已奉批县究察，又言闻林姓有贿嘱黄举人之事。

①盐经、盐批：盐运司大使、盐引批验所大使（均正八品）的简称，均为盐运使司之办事小官。







第九本绥江日记919

户司充吏陆光，今日马玉又呈老扒，共合孟津一会。

二十六日戊辰又阴雨一日不止。

孝昭仁皇后①忌辰。

午后请捕厅来，告以修城一事必须文武各官、各城中绅商创捐方不至观望推诿，付与捐簿一本。予已签题捐银二十两，嘱致江、李、陈武弁及两学官并伊从丰捐写缴上，以便传请城绅来县面劝，将簿交与各家各店铺捐助。此事日久必不可缓，如此一办，庶可集事。昨邓生员相贤来门房说，各铺发谕劝捐，未有不观望者，日复一日，何日见钱？必须再发劝谕，每铺一份，并匀拟每铺捐银若干，勒令限日缴讫，责成党正、副，所说亦是，饬房匀派。捕厅又说邓励庵意大铺约计十两，中铺七两，下铺五两，共四十八铺。其中十八铺断不出钱，只算三十铺，倘得全收，亦有二百金之则，可办事矣。

昨日李城守行知，云东门城门破损，不便开闭。即饬杂务门上前往查看修理，费去一两余，此等银钱何处开销也！

下午监生钟方型为族中钟锡远及妻陈诱拐伊孙媳黄氏至监生陈其猷家轮奸等情，由地保植广义查得送回，先曾具控，今将钟锡远捆送到案，有族老二人同来。坐花厅提讯，钟锡远不肯认拐，薄责收押。候传植广义、陈其猷、钟陈氏、钟黄氏及一干人证到案，再行质讯按究。钟方型传呈送拐匪，钟锡远妻陈氏传呈在先，呈控伊夫被掳乞吊放云云。

二十七日己巳阴，小雨。

昨见京报，方臻大已选授甘肃平泾庆道。此公方子贞都转

①孝昭仁皇后：清圣祖皇后。



920杜凤治日记

之子，少年花荡，子贞都转最不喜之，与孙芝畦有交，予亦曾一面，本道是其堂叔，号葆帆。前前日派李福上府送到任礼，下午才回。云送者多，肇、罗两属只三县尚未送，东安穆励庵特上府见。道台下月初八生日又须送寿礼。李福又云本府病尚未愈，尚不见客。

接经厅戴竹亭一信，为告知本道署亲友若干人及初八生日事。

今日令工房拟发四十八铺谕修城劝捐，大铺每铺派捐十两，中铺七两，小铺五两，并责成书院董事严睿臣等八人分头代收。

为南津司龚求查河禀道台请派，此禀昨日发。臬台访查西南渡抢案复禀已具，明后日缮就即发。

林午峰将行，送礼四色去，全收。

二十八日庚午阴，微雨，潮湿异常。

林午峰又遣抱递一禀，谓林登元等已具悔约，将山及树木全行交还，新契实在遗失，日后检出作为废纸。其历年砍伐山木折价三百余两，愿缴百五十两，恳请提林登元等取结省释完案，并差帖辞行，亦差帖送之。

邹敏自广宁归，三百余两之项缴讫。

提李祐吊板凳讯供，仍不吐，仍收。提林登元等，具结均释。午峰正在戒得之时①，伊愿将历年所欠租花充公修城，并充书院膏火。予为林登元等吃苦至此，已属淋漓尽致，不肯听之。林登元供，此次受累弄得家中罄尽，牛种俱无，深感父母厚恩，不特一家感戴，邑亦均知父母宽恩。当堂偷以前者省

①戒得之时：指年老之时。语出《论语·季氏》：“及其老也，血气既衰，戒之在得。”







第九本绥江日记921

修贡院、府修考棚，此等费汝铁匠铺曾否缴上？今为修城分上中下铺派款，汝等既知恩典，归语党正、副及早缴上为要。

收呈九件，又传呈骆有福。一件。有南海人陈昌者递呈结保伊侄陈亚玉。亚玉轻听徐安随同作歹，本应严究。姑念非伊起意，押已多日，准其领去约束，当提陈亚玉摘释。邓世信、骆有福互递呈，两相争殴，各有受伤。邓惟一侄水秀伤甚轻，骆则有福之父仁风及弟亚七伤亦非重，各验讫候复讯究结。

陆安回云廿三日到省至陶宅交银，廿六日来，今日到。

葛荣病久未愈，签稿公事赵荣代办，亦难兼顾。次日派邹敏暂时兼办签稿事宜。

正月上谕：广东琼州府冯端本补授，五香翁缺。山西按察使史念祖补授。

湘抚刘昆代奏蒋益澧病未能赴任，请再给假期；又据该员呈请开缺。奉旨：山西地方紧要，屡催该员赴任，尚无起程日期。员缺未便久悬，蒋益澧着开缺，毋庸再行赏假。

上谕：“鄂督郭柏荫、署抚何璟查奏施南府知府张鹤钧处事任性、操纵失宜，不足以资表率，着以同知降补，归部铨选，钦此。”

二十九日辛未阴。

省报：委署广府戴由琼州来，于廿六日到省，廿九日接印。热河都统庆定三月初六日起程。

昨收呈，耆老潘宏盛、黄亦安，武生何靖忠、何占春，监生雷重宵，地保许荣贤，更练何光太等亲到递，为郑开善父子捏报抢劫诬陈金保、邱亚彩为盗，当堂谕令暂候明日提集复讯。今日原差来回郑开善父子亦有悔意，春耕忙迫，不愿缠讼。下



922杜凤治日记

午集讯，郑开善堂递一禀仍执前说，当将禀掷还。提陈金保、邱亚彩二人交潘宏盛、何靖忠等具结保去。郑开善吁求公断，请释回耕，令改禀悔过，并具切结，即行释回。傍晚递禀悔罪，又呈父子伯侄四人甘结，重又坐花厅将郑姓四人提讯，有赖亚佑云伊表亲，即令保去完案。

接到太太一信，伊堂兄老二吉期在三月十三日，过吉期后方可回来。寿礼廿两已收到，又作一信，后日初一有渡船拟带去。

三十日壬申阴，夜雨。

早有道委未入［流］师焕章到，为查各房承先典吏未经于道、藩衙门给咨。伊委高要、四会、广宁三属，明日上广宁去，回来再取销差文。此人长沙人，号华黼。

复太太信，准三月十一二日乘解兵米、赃赎之便发船去接。拟解兵米百卅石。粮道准新会彭贻生禀，新章将通年应解米石匀摊每月解若干，自二月起十月全讫。吾邑按月核算每月百卅石之则，拟先解此数，算三月固可，算二月亦可，且去混杀一—场以后再说。又臬署全仗各县解赃赎银两作日用，今年春夏季尚未奉催，拟先解春、夏二季共银六十两。又本道信来为大门、炮伞、旗锣、各夫役食向来不解者多，兹既奉催札，尚未到，亦拟解本任秋冬季约十余两。

捕厅送来春季新小《搢绅》一部，师带来。云伊弟又由京来广为裕泰索帐，必子英也。昨日方与鹤汀谈及，不料今日忽到。

见《缙绅》上贾琴岩已补刑部广西司主事，杉六、新斋犹未提升员外。又见张柳桥补曲江，王伯良补澄海。

因天雨不去查夜。



第九本绥江日记923

三月初一日癸酉阴，微雨，下午大雷雨。

照例行香。骤冷，昨日似夏，今日似冬，穿夹泥袍褂出去，冷极。

饬厨房添菜预备便饭，请谢子英吃夜饭。伊先差帖请安，云不久要赴高州，故急请之。下午来谈旧事及现在都中光景。亦请鹤汀来，在帐房吃，予不去陪。伊来广为高廉道孙观察欠裕泰千余金，又拟赴楚南为蓝山县孙欠银去索，孙乃方子贞之婿也，帐到手即由湖南至汉口至上海回京。

胡肇智补吏右侍，文百翁荐，不数年由福建知府至二品大员。伊在吏部多年，由拔贡小京官升郎中，掌文选印，熟悉吏律，素有精明之目，胥吏畏之，谓其刻薄。刻固不冤，其实乃认真办事，盖科房利弊无不洞悉也。闻伊无寓所，即在吏署藤花厅住，自来堂、司官无居部中者，即此一端可知其认真。如今朱中堂兼管吏部，共七堂堂官，其六堂画稿不作准，必要胡堂画上方准行，凡事胡既画稿，七堂未有不画者。文百翁盖一以部事委之，而四司科房书吏诸弊皆塞，均弄得无饭吃矣，以是吏部甚萧索也。

又云去年英夷要将西山煤利归伊造火轮车撤运，恭王无可否，醇王以为此则是挖煤及拉骆驼之小民口食绝矣，必不允。如伊要挟制，惟有战耳。迩时曾侯在京助醇邸，言如战则当尽心力死生以之，英夷闻此言乃止。

鹤汀、子英兄弟起更后方去，予吃饭前先进内，及出去，二人已走。与四哥在花厅谈家中历葬坟地，曾祖沧江公葬鸡

①七堂堂官：指管部之大学士朱凤标加上吏部两尚书、四侍郎，共

七人。







924杜凤治日记

山，最为低洼，葬时已见水，因伯祖松岩公不信风水之说，径葬于此，大是恨事。因高祖澄溪公先葬在此坟之左，相去不过十步，历来传说此穴甚佳，故玱公亦附于左。二哥、四哥近来最讲究此，以为澄公尚未得鸡山正穴，吾家自祖父朝议公、陈太恭人葬石象山下土名合柱背最为的确无疑，有目共赏，无瑕可摘。以后如伯父浏阳公①、下灶。雪樵公，方村。先朝议公、何太恭人葬栖凫双溪口凤凰山，均地真穴的，此外尺巢公、心巢兄葬处皆可。亡妇田、何、娄三位宜人葬萝村，亦皆佳妙，无庸疑议。萝村之地本二哥办成为己寿城，四哥因丙年冬予着桂儿回家，又由广函致四哥定欲急葬三妻，故四哥为予一力玉成。现二哥新得银山坝地，已将前二嫂已葬艾湖者迁出改葬，共三穴为终焉计。八兄信来谓其急非所急，寄归之银不敷改葬及福侄妇丧事，过年、家用又极窘，怨其老悖。然此非悖，伊年如许，如及己生不作，后人无有为此者矣。此事惟予与四哥谓其应做，故正月又寄二十元与之，为拜扫用。

傍晚大雨，入夜淅沥不止。

初二日甲戌阴雨一日夜，今日更冷。

昨日初一，系绥江书院官课之期。

生员书题：“先之劳之，请益，曰无倦。”

童生书题：“居之无倦。”

诗题：赋得“河阳一县花”得“花”字，五言八、六韵。今日收卷共收生卅二卷。

童一百四十八卷，送四老爷阅。

①浏阳公：杜凤治伯父杜金鉴曾任湖南浏阳知县，故称之为浏阳公。



第九本绥江日记925

初三日乙亥阴，下午雨，一夜雨不止。

传东门外桥东铺地保李绍恭、北门外三登地保黄桂芳，为付捐簿一本，令于二处大小各铺捐修城垣，不计多少，随捐随收。

又传林昌、林彪等，付与朱谕一道，令限三日传李瑞芳、李黄氏一案人证到案听审。又李泰等拿到久欠塘租之石姓，提讯交差押追。又提李佑刑讯，仍不供。

收呈九件。

今日黎明出署诣凤山堂，借地祀先农，复行耕藉九推礼，捕厅、城守亦到。

初四日丙子阴，微雨。

枷犯麦亚二奸拐事。病重，饬令释枷，着地保李扬明保去。麦亚二病与袁亚锦同，闻袁亚锦释后一二日死矣。

昨监生黄鸣泰递呈，带同黄畅宗、叶起，请为争山树事调处请息，各具切结，准其销案。户司典吏陆光今日办事，起来叩见谢充。

为修城劝捐事，昨日谕号房持片请城中相魁铺，东门外桥东铺、沙美铺，北门外三登铺绅士吴仁山等及悦来、均安两押，于今日下午便衣来署面谕。下午来共七人：吴仁山、吴洪谟、吴庆同，三登林沛廷，桥东李珊、李方鉎，沙美叶以和。见之，面谕数语，即以捐簿交之而去。

灯下阅文，为此地生童皆不善作五言八韵诗。即“河阳一县花”题作八韵，改在严云藻卷上以示诸生童：

见说潘骑省，河阳政绩夸。韵事茶。绿章闲居。方起草，赤宰。县昼又。栽花。红锦围成市，黄绸静放衙。云迷午陌路，



926杜凤治日记

昼长三月候。雨遍春满。万人家。艳看烟景。环棠舍，香知护风香送。果车。英飞琴案密，枝湿板舆斜。岂似培必皆。桃李，何如问遍。黍麻。文才金谷并，一例惜春华。①文潞公②宰某县，偶成《更鼓诗》：“置向更楼一面挝，挝多挝少不知他。黄绸被里□□□，探出头来报放衙。”三字不记得矣，“报”或作“道”。潘岳《闲居赋》：“太夫人乃御板舆，乘轻轩。”刘桢与曹植书：“君侯采庶子之春华，忘家丞之秋实。”邢颙为家丞，庶子，刘桢自谓也。

改诗前两韵点题，还题字；次两韵铺排花字、一县字；又次两韵切县切潘发挥，断不可少后二韵，归结用断语，河阳想古名，在中州，未考今何县。结四语于安仁③暗寓贬意。不尚风流，应如是归结。安仁与季伦④同以文豪谄事贾谧⑤，即韩寿偷香所生也。白首同归，其实何尝白首。固非正士，不足取也。安仁有母常规之，不听，为孙秀⑥杀时谓母曰：“负阿母！”

改区子琎卷：

永昼吟开阁，长筵晏放衙。绿章刚乞借，紫盖共横斜。膏雨沾鸠羽，香风划犬牙。桃栽三月丽，棠种几枝夸。《闲居赋》： “太夫人乃御板舆，登轻轩，席长筵，列子孙。”

①本诗小字为杜凤治所改。

②文潞公：北宋名臣文彦博（1006—1097），历仕四朝，数次为相，

仕至太尉、太师，封潞国公。

③安仁：潘安（247—300），字安仁，西晋大臣、文学家，在八王之乱

中被孙秀所杀。潘安任河阳县令时谕令满县栽桃花，勤政息讼，得到百姓爱戴。后世用“河阳一县花”赞誉地方官善于治理。

④季伦：石崇（249—300），字季伦，西晋官员，著名富豪，在八王之

乱中被孙秀所杀。

⑤贾谧：西晋官员，与贾后一起合谋陷害太子，在八王之乱中为赵王司

马伦所杀。

6

孙秀：西晋官员，赵王司马伦亲信，在八王之乱中杀害张华、潘安等多名著名官员，后被齐王司马冏所杀。







第九本绥江日记927

又改各卷：

几番勤护惜，百里总繁华。绿章勤秦殿，黄被罢参衙。李卷四联。

蛇称仙吏宅，香到野人家。改李简卷，此第二韵。一路香成国，千村艳满家。

阴乞通明殿，文推著作家。春飞红树雨，夏起赤城霞。

旖旎迷官渡，缤纷护使车。李卷第三韵。

烟景知何拟繁如许，月令逢何奈。风光想若耶。李卷五联。

初五日丁丑阴，晴。

省报：本月十三日换戴凉帽。首府、两县初二求晴。

昨日释枷地保保去之麦亚二昨晚竟死，甚奇。扑不甚重，枷亦不至死，大约无食之故。以是知袁亚锦之死非虚。二犯罪固非轻，惟不至死，心颇悯之，恐有觉察不到之处。为官作孽，此等即是。二犯本拟枷十余日，不必满月释之，安料其一枷即死耶！

初六日戊寅晴，偶阴，暖。

捕厅弟子英因病尚未赴高州去。

二更孙、郭二厘厂委员来取银解省，孙寿卿明日拟自去。

初七日己卯阴，晴，未刻一阵雨。

省中辕门抄，见南、番禀试文童开锣施放号炮，则是省中已开考矣。

下午坐堂讯生员刘国珍、邓相贤与新生黄家瑞、陈纯



928杜凤治日记

楷，武生宁兆余、赖云华为阉猪事，杨松弟自伊父承此阉猪生意，缴租与三学总理为新生祀文昌帝君之用。有陈儒新者思夺其业，贿新生谓杨欠租，革之，另批与陈经理。邓相贤等以为事经多年，又未欠租，何得擅易？以此涉讼。判照旧章，陈儒新不得贿夺，将陈收押。为墟正谭茂先不到，候到追究何人唆耸。黄家瑞等力求，长跪不起，准其保去具结完案。

释枷犯严其球，地保领去。又将南、番解回一卖春药、二卖猪仔之犯交东门地保领去。太太信回。十五六开船回署，初十日解米封船去接。

初八日庚辰五更大雨，有一二声雷，阴，午刻又雨。

二月绥江书院课发榜：

生员：超等：邵云逵、八。李简臣、六，扣。李琎、六。严云藻、五。萧凤祥。五。特等：刘寅卿、四。罗芷生、四。李积善、三。李德宽、三。吴大魁、二，扣。区子琎、二。叶以敬。二。次

等：吴遂桂、邓相贤等二十名。

童生：正取：黄桂清、六。萧凤藻、六，扣。张经、五。张统、五。吴大琛、四。邓可昇。四。中取：徐廷俊三。李荫棠、三。马沛之、二。罗应奎、二。李荣锡、二。李润芳、二。李福元、二。黄培清。二，扣。①次取一百十九名。不录十名。

李简臣文过九百违式扣奖，吴大櫆有雷同语扣奖，黄培清越幅一行扣奖，如下课仍考列前茅一并给发。惟萧凤藻既犯庙讳，又“板舆”写作“攀舆”，揣其误写之故，必是稿上“板”字看作“扳”字，以为“扳”乃“攀”字俗写，遂致有此笑

①诸人名下括号中的数字是奖银若干钱的数目。



第九本绥江日记929

话。据此愈信文之非真面目。本应不录，以文尚佳，姑取，扣奖两次。俟四、五月课仍考前列再行补给。

有刘师爷名荫长，云自广宁来请见，楚翁已见之。此人似即刘苍玉，想为饶柳夫算交代，后知饶去，伊留至今，必在彼打把式。以其素来无品，不见。

楚翁谈柳夫地丁无亏，兵米亦只短弍百余石，惟税羡及仗余共亏四千有零，统计部、杂、捐、摊各款亏短九千余金，与张柳桥及予均不相上下。柳夫亏短税契，后任谢蕖舟已禀方伯催之至紧。柳夫百日后去禀见亦不见，传谕亏短讫后再见。现在兵米已清，税羡自思照营单缴。营单代付俸饷一事，原议六年腊月以前、七年正月以后新收不得牵混。六年以前如系额款尚然不准，柳夫亦未见方伯，如见，以此语恳求必大碰钉子矣。予自思卸广宁时<欠>较柳夫尚多，米虽无亏，地丁有缺，税羡及仗余亏至七千之则。抵会陆续解司，地丁有多，税羡正款尚欠二千上下，额外余仗尚欠三千有零。方伯及交代局仅一文催，予禀方伯亦不批，真是万分宽恩，自亦不料。至此日思易一地，急欲弥补，未知如何，以柳夫相较，予真蒙方伯格外垂青侥幸万分者矣。

下午坐堂提李佑刑讯，终于不吐，刁狡极矣。比翁达章、仓冈竹木店二抢案。复讯李黄氏与堂叔李瑞芳争继一案。为前曾判结，因黄氏妹婿陈齐贤惯熟衙门，串通内外人等舞弊，结语与判不符，查出将结涂销。陈齐贤不敢到堂，必有情弊，李振魁亦有挑唆，姑不深究。族老李凌坚等及党正、地保、黄氏姑夫谢姓屡呈请照原判以瑞芳侄亚骚承继。兹判仍照原断亚骚与黄氏为子，黄氏泣叩吁恳不愿继亚骚，愿继亚骚兄亚辛。辛、骚为李瑞芳兄子，父母均故，瑞芳顾养，兄弟皆是一样。黄氏既愿继亚辛，亦无不可，将亚骚留为瑞芳兄后。当谕李瑞芳、



930杜凤治日记

李凌坚等，均愿遵断，即照黄氏所请，断令亚辛继为黄氏子，两造各具结销案。

收呈十四件。有一呈乃武生吴元中等为族人吴元宪酒醉砍弟元康责押日久，五年之事。今元康伤早平复，元宪亦悔过，恳请恩释。传元康讯供，云兄弟本睦，酒后起衅，今已日久，愿求释放，即提吴元宪释之。

村美乡即大沙。绅士欧良元、区锦龙区子琎之父。递呈，又另本村民人某某一禀，均为惟安饷押墙高煞重、屡伤人口事。令差即禀到，明日即讯。

冼贞泰控严奇才离媳、江巨才控吴亚日吞跳①，两案亦递呈。两案已到，到均悬牌，候初九日审。村美乡亦悬牌，初九日午堂。

道宪牌示十五换凉帽。

张文上府送道台初八日生日礼，今日归。

初九日辛巳阴，晴。谷雨。

申刻坐堂审冼贞泰控严奇才离媳，伊妹严冼氏、伊父屡送上门不收。据严奇才及子严步楷供，冼氏不听教训，擅自回去，不肯归家，并无伊父兄送归之事。先传冼氏上堂，讯其何故被出；泣涕不语，手呈禀词，叙伊翁奇才调戏诱奸，不从责骂。严姓又控贞泰兄妹有奸，冼氏将所有衣物带归母家，俱无凭证，所云丑语秽杂更不足信。将禀当堂撕毁，讯其夫严步楷要归否？供愿领回。冼氏愿归否？供欲归。即判令严步楷当堂领回，严奇才为翁不应管儿女琐事，致令啧有烦言。治家不正，本应责押，姑念为儿媳事而责尊长，将来治家愈难，从宽。现时城工紧要，罚令捐洋银三十元充兴修之费。冼贞泰妹已出嫁，何必

①吞跳：隐匿、吞没钱物或产业后躲藏、逃避。



第九本绥江日记931

播弄唆耸，致令翁媳、夫妇不睦，亦属多事，亦应重责，念因兄妹情切姑不深究。严步楷既读书应试，宜顾大体。妇女匍匐公堂，出乖露丑，一妻耳，不能训辖，殊可愧耻。嗣后冼氏安分作妇，孝亲敬夫，步楷刑于之化①，自行劝导。冼氏不准常回母家，贞泰不准常上严门，奇才不得管儿女闺房之事，如冼氏不遵教，自有汝妻及其<子>约束。各具结遵依，冼氏交步楷带归可也。

又讯江巨才控吴亚日掯赎一案。查契似真而与呈抄之契不甚符合，且银数填写笔迹两样。吴黄氏亚日庶母，此田为黄氏膳养。女流，亚日年幼，不知当日如何买受，即亚日胞伯元中亦不尽知。江巨才控及供实系暂按照俗例写断卖契，另有按约吴姓不肯呈缴，将断卖白契偷税，请追按约等语。一系一面情词，既有按约，理应于断卖契尾批明一语方可讯追，兹则口说无凭，将何取信？两造情节支离，供词牵扯，殊难核夺。若不执中定断，任其拖延压搁，此等案件结无时日。因思江巨才意在图利而已，契上田税三亩零，价银三十余两似不为多。判令吴黄氏、吴亚日找补林〔江］巨才洋银十元作为绝卖找尾，永断葛藤。似此一言决绝，不致拖累日久，私心颇自喜也。两造各具遵结了案。

又讯村美乡欧良元、党正。区锦龙、党副，区子琎之父。欧立本及本村耆民控怡安押墙高煞重、死丧多人，押中司事监生谢姓德仪。到案。欧、区云墙高于旧三丈余，谢云高不及丈。初拟罚押出银捐庙祀神以除凶煞，区锦龙供，一涉银钱，事关一村，恐不厌众心。当判风水之说本属渺茫，但一村绅民男妇群以丧亡人多公请拆低，众怒难犯，该押亦不得视为故常。既据区锦

①刑于之化：以礼法对待其妻。语出《诗经·大雅·思齐》：“刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。”







932杜凤治日记

龙请勘，候委南津司就近代勘，丈量墙垣，据实详复核夺。近来只为饷项支绌，各押领军需局批各处开押，名为饷押，以此近来无当。以军需局为护身符，一开口一动笔即云军饷攸关，又云有碍饷事，挟制自大，几几乎不将官放在眼。而贫民当赎更受其累，轻出重入必所不免，而呵叱抛掷、任意妄为更无论矣，众恨深入骨髓。故于谢司事上堂，即将此等语言申饬劝勉：和气生财，岂不知乎？其实每押以军饷为词，而军需局所收无属无几，无非押多，积少成多耳。目下又奉宪又欲预借押饷，通省共有二十余万，不为少矣。预借令其倒扣利息，上游库项短绌，不得不然。自此各押愈谓有恃不恐，上游尚如此优容向其支借，有不骄且傲而且挟制者乎！谁实为之？地方官难作亦在乎是。上游不谅也！

讯严奇才案。其媳禀中云云，堂上予究未出口。风化攸关，翁媳分重，实亦不忍出口。将禀撕毁，令奇才罚银修城，俾心自知。看奇才心亦不能无愧，不敢不受罚也。

又因有何兆群者南海人，在四会摆药摊作小生意。结保何亚尧，亚尧听徐安纠来，愚贱无知，轻蹈法网，押已日久，亦堪悯恻，准其保领，提亚尧摘释。

刘苍玉向无品行，稍有一面即开口借银，借去若无事矣。去秋为算交代在府向八兄借银，屡答屡延，迨至署，伊同上来硬借，八兄无奈与以六两。昨日要见予，予以彼此有何交情，伊为柳夫办事，于予事毫无照应，以此不见，并不虑及伊借银也。乃知伊下船后即与楚翁一信借银，楚翁亦作一信复之。又闻吴仁山处亦有信借银，亦复之。可云肮脏矣！与楚翁谈片时，倒未提及借事，楚翁以为可免矣，惟屡问予起来否，问之又问，其意可知。楚翁答近日老东为书院试卷亲自认真批阅，往往文诗全改，以是日无暇晷，恐不能见，以此复伊始心死。抑何可笑！







第九本绥江日记933

初十日壬午晴。

遣师儿带魏青并扒船解兵米百卅石上省，又另雇斗楼船一—号接太太回署，午刻行，臬署赃罚春夏委款银六十两亦解去。诸先生同去省妻孥。

省报：各宪改初十日换戴凉帽。

日前见报，蔡乂臣真得放常镇道，可云有神通，伊保举指放关道者，从来未闻见有此例。

京报：闽抚卞仲仁宝第。病请开缺，奉旨赏假三月调理，毋庸开缺。

湘藩李榕任性为御史张沄所劾。奉旨李伯查办复奏，开缺听候查办。

上海道应敏斋经曾侯、李伯奏得保为办火船等事。

午后偕楚翁、四哥步至捕衙看子英病，赴高州尚未定日。谈时许。看伊署旁废圃有一池水，养数鸭甚得所，顺出后门进本署后门归。黄纪石去年送蓬头白鸭养至如今，署中苦无〔无〕水，令人送至捕署池中寄养。

照例查街，李城守、谢捕厅、刘外委均去。出东门，进北门，至新路将近仓冈回。于吴南皋新盖宗祠前，捕厅亦来，下马立俟，与同进栅门。工不及十之二三，后右亦有花圃，秉烛稍游遂归。

十一日癸未晴，阴，黄昏时一阵小雨，癸丑刻又雨。

孝贤纯皇后①忌辰。

昨晚查街与谢鹤汀同游吴氏宗祠，地址右有空地，拟作花

①孝贤纯皇后：清高宗皇后。



934杜凤治日记

园，甚宽大，地址均新买受，将来宗祠盖成约非二万金不可。予亦素有为蓉山公造一支祠之志，子孙本应守祠，即于宗祠两旁盖造住屋，外一大总门，门内一大空地，正北即宗祠大门，左右对，东西均开大门，住家即由此出入。宗祠后盖大坐楼以为家塾，两旁亦盖楼为总理宗祠、家塾董事人等办公之所。如田产多，大坐楼后一带建仓以储谷。家塾延经、蒙师各一位，蓉公子孙皆得入塾读书。尚有余力，外盖一乡塾为戚友、同村无力延师者诵读之所。宗祠、家塾均有定章，不必细志。每年除夕前本村及邻近小村有极贫者放钱米一次。开一药铺，又开一棺木、花布铺，村中贫户交易只收半价，有极贫者即舍与之。其余本支中婚嫁丧葬一切事宜，前村宗祠，城中草藐桥尺庄叔祖房，捐田亩照范文正公①义田行之，以久仿行其法，亦略有增减之处。自幼即有志于是，行年花甲只四年矣，倘能如愿，解组言归老于是矣。不敢言有志竟成，亦不肯自谓竟不成也。一息尚存，日夜思之。

江子高回，差帖来。

南津司龚榕门来见，伊为广宁秋审过境押解、接到予札未见犯过，故上来询问。当传门上，云早过境，已抵三水，三水有收到文书回矣。盖解犯顺水直出南津口，未过大沙，故龚不知也。名为南津司，衙门不在南津口而在大沙。如上府，水大出青旗口则必过大沙，水小亦不能走也。又委伊代勘怡安当墙事，尚未接到札子，即去。

下午坐花厅，为翁达章抢案日久无获，传更练顾亚就、翁亚意及原差巫昌、简文、薛彪等讯比，翁达章亦到，再限五日，如仍迁延，重惩不贷。

①范文正公：北宋名臣、文学家范仲淹（989—1052），仕至中书令、尚

书令，谥文正。







第九本绥江日记935

江西广信府放蒋绍洙，蒋号蕉林，亦甲辰乡榜，多年军机且甚红阔，仅得一守似乎委屈，较蔡又臣坐放关道者何啻霄壤。如本省蒋叔起、丁松亭、徐申甫诸太守，以府出来真是受屈，倒不如由京官洊升为清高，无非不如外官有钱耳。蒋以会元、部曹、军机、御史出为太守，见费四五千金捐道得缺者即上手本请安叩首称大人、卑府①，更冤矣。丁非军机，亦是御史，徐亦似御史。丁戊戌进士，徐乙巳，蒋亦乙巳。又有雷州守现调潮州守周毓桂者，犹为丙申科，亦部属出来，更早矣。

因省中改初十日换戴凉帽，本县今日悬牌亦改十二日。

十二日甲申午前阴，午后雷雨，傍晚大雨，夜又大雨。

江子高来见，云高明、鹤山客案，交匪四百，两分地界，将田与价交出充公。郑镇台、戴协台、齐道台均事毕回省、回任。齐尚未行，郑先上省。郑心泉嘱子高致意于予，京事银已办得，遵来信酌派，先汇银一千到京，不日自有信来。又致意：伊标下之勇原为地方缉匪而设，高要因现撤勇，初一二三日连劫，附城三案，东门城厢二起，北门一起。嘱予函商广宁谢蕖舟，可否同禀制台请勇二三百名分札会、宁二县以防不虞。并言如在肇协时可以派委下县，今则伊不便派，故请予与蕖舟禀请。心泉与予颇有交谊，甚感其情，但伊意又别有在，恐事毕撤勇，藉此可以久留耳。此事予当与楚翁商之，稍觉未妥。现会、宁在上视之究为无事之邑，如心泉于制台前先言之尚可，否则恐动上疑不准行耳。予意函致蕖舟商酌，如蕖舟以为不可，则推

①大人、卑府：清代官场称谓有严格规矩，到清朝后期，道台以上官员被称为大人，知府被称为大老爷。知府见上司自称卑府。







936杜凤治日记

在蕖舟身上，心泉不能怪矣。

昨日蕖舟有信来，为伊戚王彬，山阴人，捐未入分发试用广东，求予出结钤印，为之钤印，并信复之。

查房委员师华甫自宁归，在宁多日，得洋五十元，欲此地亦照样。其五十元之说未必是真，况广宁户房、仓房典吏向在藩司署充当，惟以吏房兼仓房，其吏房典吏则未上充者，故肯出钱。自此两房外，礼、兵、刑、工、承发则只有书缄，并典吏之名而无之。若会邑地丁归户司、户典、兵典、兵司四房，僧多粥薄，民米归仓房，屯米归库房，此外吏房极苦，较礼、工尤甚。故凡官抵任无礼，即新充如户司者，送八百元公礼为极多。各房清淡，以故宁可于查时花小钱，而无一房于府、道、藩署报充者也。去冬前委员来，共凑廿元与之。非不作难，无如各房言，如要多只可任凭带上府，照例可也。今此公以为廿元宁可不要，定要照广宁之式。予传门上令各房自去说合，予不管也。此差向来不发委员，所以道台处向无，差委只查河一项而已。自朱尔田子畬。想钱，求童道委广宁饶处弄盘缠，仍归省差遣，遂以为例，已两委矣，真讨厌也。向来只道署差役一年一来，各房与以数两银而去。

十三日乙酉五更大雨，天明未已，午前小雨，午后阴。

省抄：府经陶子筠即友松。服阕禀到。初九日。藩宪札到，七年奏销将届，各县派解若干于奏销前解讫，四会派解弍千金。

郑心泉总戎由省信来，武弁京事从予所言，共计两竿之数，已先将半数交协成乾安士先收下，士先必有函致尊处，务希加函飞速寄京，俾事得速了。各弁日后如有寸进，定不忘报。去冬十一月十二致伊之信，于今春二月初二日始到韶，由韶递鹤，伊始知之。如此迟误，不知何故。







第九本绥江日记937

拟作京信，潘伯寅师、李兰荪同年各致一禀又一再禀，各送炭金百两。文星垣仁弟亦复一函亦一再启，送四十金。许叔文、朱侍御澄澜。亦各复函，各送廿四金。稿拟出发誊。潘有太老师绂庭侍读，李有本生母太夫人，各夹片请安。

生员、训导区锦龙、绣垣。陈继隆生员，蕴峰。来见，为府城考棚费各家已交傅生员如桢，意谓已缴，故当堂禀明，嗣出查竟无其事，恐致疑惑。傅日下出外教读，与伊弟生员如璋商，共凑各数递禀呈纳。又城工奉派十两，因该铺分三甲，伊村自缴半数五两，余五两请催某甲某某呈缴。李方鉎街正前日去传，因拜坟未归亦来见，同见。因各铺捐项均以东家不在为辞，疑其推诿，故传伊询问。据禀各店东人此时回家拜坟亦实真情，不三四日可归，归即向捐，不致有误，重托之而已。

区绣垣说怡安当伙前堂判令出去调处，伊均不肯，总以军需局挟制，谓军需局叫伊调处伊方调处，否则一味自大。龚榕门说差去亦不礼貌，无茶资，口称军需局事，县差又如何？真可恶也。

正在花厅剃头，师委员骤入，为其所见，唠叨半日，谓各房已去，口中言词不伦，请严饬，即传门上令传各房面谕。

查马封往韶系由三水、清远、英德一带去，必在此数处耽搁。今不特无可查，即查亦不认矣。但不知一路拆看否？有痕迹否？与郑心泉信均言及，并言以后如有要函，总以专足为可靠。

晚晴，好月色。

今日收呈，挂号只三件，因不坐堂，令其送进。又添四件，共收七件。

换戴凉帽。



938杜凤治日记

十四日丙戌晴，更余小雨。

厘厂郭委员来禀见，见之。郑镇台专足作复函交之去。

江总爷来，告知镇台因借勇六百名分扎清远、英德、乐昌等处，着吴守备来此封船五十号。为镇台欲分勇来会、宁驻扎，函商广宁，又夹单禀镇台，请其于谒见制台时先行禀明，然后会禀，庶不致驳诘。如蒙宪允，即请镇台径行拨勇前来更简捷。

道宪札到，查河十四日起委南津司龚巡查，因予禀请遂有此举。予一例付薪水、火烛，无所可否，实为巡司瘠苦异常而请，府中各委员必谓予抢若辈之差使矣。雷任时只朱尔田为巡司时查一次，今予两次矣，真未有之事也！

道署炮手、役食银十两银已解到回批来，外索费六钱，送钱去尚要费用，无怪各县之不解也。予此番扒船上省将臬署赃罚银已带解，今日见札又通催矣。

新兴王、西宁刘上府，大约谒道宪且拜寿。署阳江谢玉汉已抵肇郡，十八接印。

南津司复禀怡安押墙已勘丈，押中司事谢供四丈余，绅民等控伊七丈余，实丈得陆丈五尺，又六丈一尺，又五丈八尺不等。

十五日丁亥阴。

黎明照例行香。外间颇凉，飞数点雨。

令捕厅来花厅，提林建、李志，并提李佑、林娣研讯。又差获仓冈、永茂、广茂店劫案中之李亚二讯，认伙同梁金带等行劫不讳。谢亚三即黄帝三，梁亚三、梁金带起意为首，黄帝三非一案。

为郑心泉武弁事已存千金于协成乾，嘱予加信汇京。号信



第九本绥江日记939

未来，先作致孙芝畦、葆初侄信，又早拟禀贺潘伯寅师升户侍、李兰孙同年起复，仍在宏德殿军机处行走，并署礼侍，又紫禁城骑马。并复正詹文星垣、许涑文侍讲、朱侍御澄澜。各信，正月已拟稿，以炭敬无出未发。兹令书启签押均缮出，潘、李两处各送礼百金，文四十金，许、朱各廿四金。

捕厅留此夜饭，并请子英来在帐房吃，予不去陪。

十六日戊子阴，微霏小雨。

京信分作两函，与葆初、芝畦一函，又葆初及李、潘、文、朱、许各禀信共一函，内又致叔云数语，托其于李兰翁处送礼并道意。潘、文、朱、许均着葆初自赍送去。叔云亦送廿四金。葆初办领轴、找项及买笺纸共十二两。

十七日己丑阴。

协成乾安士先信来，为郑心泉交与千金嘱予加信汇京，又寄来去冬汇周叔芸百卅金收条一纸，十一月十一日到。当作致心泉一函，告银已汇，又询外文何时进内，以便信致内友，可以按日留意。协号京平、广平划平松江银、洋银不找一钱，读其来信尚有应找二两五钱。既有成说，尚何多言？与安信托其速寄并言找头不便说，郑信交安代送。

太太申刻回署，昨日下船一路顺风，故速，师侄送回，米已解讫。谈及新会彭闹考、香山周械斗，均有动意。高峰多情多欲，次峰不管，一任高峰，薇处一味按例不肯迁就，以此高与薇有不合意，屈子御薇不准留，已赴陵水之任，而终竟不行，非恃高峰乎！

新放韶州府额哲克到省，已饬赴任。

苏福上府送本府太太十六生日礼去，十五日到，十三晚严



940杜凤治日记

申之已死矣。不送而回，留以为来者到任礼也。

晚晴有月，丑正又雨，淅沥不止。

家信到，二哥一函，为王琴斋欠项，又为纹姑媒事，薛姓不肯来赘，已有信去却之。予本恶其父，即薛四也。为郎官肯读书故有此举。伊均愿结姻，惟不惯出门，为乃嫡母已七十余。则索罢休。又为除三位太太葬地之户，八哥亦有信，大略相同。又庵尚无恙，惟病已入膏肓，恐终无起色，现已为合棺材矣。又庵亦有信，为托其子于金楚翁处学幕事。

接到恩平柳应乔信，自言在都与廉舫曾订兰盟，又在若洲处曾见予，予俱忘之。此番为伊寄家信，均询之故。自书如此，又言字仰山，号子谦。山阴乡村人，不知何乡，大约铁钱局出来。又言客产事，受主甚少，有徐太尊在此坐办催之甚切，所得之价仍不过五六成也。

十八日庚寅阴，雨。

协成乾专差今日早去。

前日与郑心泉一公<禀>，为请勇事，恐径于督处禀请或碍驳诘，请郑先代禀督宪，或径奉督宪拨派来此云云。谢蕖舟亦与信：可否汇禀请勇。

先朝议公生日上祭。昨八兄信中谓十一奶奶颇能经理家务，承值祭事。这倒可喜。

收呈十二件。

十九日辛卯阴，偶小雨。

作二函致安士先、姚庆堂两处，姚信改与广裕，因姚处人多口杂，恐招摇故也。为询陕西捐局章程，并托查库大使捐项。一炷香银弍千壹百六十两，从九品捐银一百廿六两，双月用加六十三两，



第九本绥江日记941

单月用又加六十三两，不论双单月用二项共应广平洋银若干两，二项均由监生捐，监生在外。

二十日壬辰阴。

红单见肇庆府委蒋太尊立昂，号云樵。署理，雷防分府委张庆鑅署理。

偕楚翁、四哥游吴园，与仁山密语，为陈亚南致毙吴亚照一案，陈裔赞等是否帮殴、陈裔赞是否真犯，嘱其密访真实，庶可心安照办。又为城工劝捐事，见捐簿上仁山捐十元，两押各捐十元，其余亦稍有捐写，告以下月初三日开工。又垂询砖窑公礼二百元之谣究竟何来。李玉舟亦在，面托其费力广劝城捐，又看花草约时许归。仁山谈及许涑文已京察一等，以道、府用。

照常查街。

蒋太尊甫自惠州交卸回省，新委谳局坐办，又得委此，闻年已六十余，捐班老吏也。

廿一日癸巳阴，微晴。

下午讯钟型方控钟锡福拐伊孙媳黄氏至大洲陈其猷家轮奸案。判得奸拐无真凭确据，秽语污蔑，不必深究。陈其猷身为职员，罔知法纪，擅敢容留不识妇女，又得谢资；将谢资六元缴还，并罚洋银四十元捐充修城之费。地保植广义既知钟姓失妇、陈姓留妇，理应早为调处送回，胆敢迁延多日，勒索谢仪，殊属愧为地保，本应革役，姑宽重责四十大板。钟锡福虽无奸拐实据，但既经指控，又经黄氏供讦，必非无因，更见平日为人不端，又责四十大板释放。生员教职罗心源，学生年老，与绅耆呈保陈其猷向不为非必无轮奸之事，尚属可信，概不究办，



942杜凤治日记

两造具结销案。

巡司龚榕门新查河禀见，见之。询之绅民控怡安押墙高已丈量，现押中愿出银百余十两调处。居民以人死过多，不肯贿和了事，定要拆墙，冀得平安无事。绅耆、党正副欧良元、区锦龙等亦无主意。大约此件非拆低墙垣不可矣。榕门此来，一为查河事，二亦必为兵典新充事，予前未面提也。留其在帐房吃饭，予先进内。晚间知龚巡厅饭后去，住船上，充兵典共五百五十元，工房在内。已缴二百，尚有三百五十元明日缴进。

省中专差回，收协成乾汇千金条一纸。蒋太尊廿二由省启程，廿五接印。

杭州府陈鲁补。湖北施南府张观钧由寄谕令郭署督、何护抚何名璟，香山人，癸卯同榜。察看，先行撤任。察看复奏：该员科甲出身，才具尚优，惟处事任性，于宽严操纵未尽得宜，以同知降补，归部铨选。怡山亦甲辰同年，闻向有痰疾，在文选司掌印时尚无物议，又任御史，亦安平，不知何故忽有此事。

廿二日甲午整晴一日，今年难得之日。

午刻，收到京中葆初信一函，伊已辞孙芝畦教读馆，移寓与廉舫同住，仍为孙写信，每节脩卅金。又云廉舫得缺尚早，光景尚好，厚甸尚安顿，娶亲后轻易不闲走，惟年未四十，两目已昏，少年时不保养之故，今悔晚矣。葆初信中自云已捐双月主事加级，请五品父母诰封。日前得伊弟惠孚信，云葆初为捐中书，由偏门外孙家芝住偏门外跨湖桥。汇归银五百两，拟令惠孚向徐仲嘉借二百七十金，又自凑二百卅金，可云昏谬已极。家中一贫如洗，何处办二百三十金者？他如徐姓虽伊妹夫，其父阿五已死，葆初以前作事颟顸糊涂，欠徐银七八百两，大为徐阿五辱骂，伊亦无气，任其号跳。今又无耻向其借银，徐姓



第九本绥江日记943

为前事深恨葆初谬妄，安肯出借银两？年内菊人即履。由闽寄回三百元为伊子阿本娶亲，即娶廿二姑太太孙女。七少奶奶要体面，当不敷用，何有余银？葆初岂不知？即向人借银，究非取诸家中，何大胆竟汇归，其中不可解处甚多，当作书与葆初问伊数条不可解之故。来信与家信不符，予又恐新汇进银一千，恐其挪移，谆谆嘱咐照信办理，如已办妥，立候回言，所关非细。此人年将五十，自以为能终年得意，而实冒昧粗疏，择友、交财未能谨慎，外貌似有才，所作之事，言出之言，半皆虚谬，无怪莲衢谓伊言不实，作事荒妄。屡试皆然，甚不放心，故又切嘱之。廉舫长厚和平，较乃兄谨慎，颇亦以乃兄为非，惜短于才。菊人则体用兼备，伊四兄弟中之白眉①也。

附来癸卯同年刻同官录一信，内署名者乃洪张伯给谏、钱湘吟宫庶、徐李侯驾部、姚彦士农部，洪昌燕、钱宝廉、徐邺、姚晏。又一马同年名恩溥，云南人，翰读学，丁卯科广东副考官，不知其号，五人同署。五人中惟湘吟向有交谊，洪、徐、姚均各知名，马未会面。徐乃壬戌撰元，颂阁名郙、现江西学政之胞兄，庚申会元、翰林名致祥之父也。同年信中有“分廉共助刊资”之语，拟少缓复之。

南津巡司禀辞回去，其经兵典典吏陈珍事已讫。

廿三日乙未晴，偶阴。

五更，率同城文武官恭诣万寿宫叩祝皇上万寿。归，天始微明。

①白眉：兄弟中最优秀者。据《三国志·蜀书·马良传》，马良字季常，兄弟五人并有才名，乡里为之谚曰：“马氏五常，白眉最良。”马良眉中有白毛，故以称之。







944杜凤治日记

孙寿卿自省解饷回来拜，见之。

收呈词十一件，钟型方呈不收。雷任时徐诺之女赖婚背断，许与李围塘生员邓毓贤，今已生子。前聘新郎之母忽于今日出头控理，真是奇事，殆以徐诺死不足畏，为讹钱地耳。

上谕：徐继畬年力就衰，恳请回籍，着以二品顶戴休致。刘溎年补翰侍读，黄体芳补翰侍讲，唐壬森补太常寺少卿。

据工部奏：捐纳郎中刘文钟，其祖曾充粤海关门丁，署中司员羞与为伍。该员大兴县人，着顺天府严饬大兴县确查具奏。

表扬节孝，取有供结，限一月内经详督抚、学政具题，逾限参处。

天津本年验米大臣毛昶熙，会同仓督①衍秀去通州查收，延煦会同仓督毕道远办理。

御史袁方城整顿吏治一折：参革人员不准夤缘军营保举开复，如有此等人员，各该督抚留心察看，据实严参。州县久于其任，方能熟悉有为，不得意存调剂，不时更动。文员蒙捐籍贯，即速自检改正，嗣后不准，详查参办。司、道与属员不准拜认门生，并随时察访陋规。肃清省份拿获匪徒，不准就地正法，仍照旧章详由上司复核。州县向因军务设有防堵局，概行撤裁。至所云道、府大员不用捐纳，军营出力不保文员，该部议奏。

①仓督：仓场侍郎的别称。



第十本

绥江日记

己巳暮春下浣

望凫行馆主人后山杜凤治平叔氏订于四会官舍







946杜凤治日记

同治己巳八年季春下浣四日丙申立夏，晴。

早晨有委员自广宁来，姓马名骐，号晓湳，山阴西郭门外周家楼人，自幼随乃尊任某巡司来此。以万寿前二后三须穿花衣，不便见之，令改便衣始见之。伊为催予接张柳桥交代简明折，因柳桥有代前数任完解兵米，查经豁免，难以拟抵，经监盘高要叶穆如、钱友孟星航核列另款，柳桥不服，狺狺争论，穆如禀请粮道，请示改为抵交府米，已奉批示。乃谢蕖舟以为非伊事，累伊应酬委员，口出怨言。凡事责成现任，无不皆然，无论前数任交任，即前数任欠解之款，亦必着落现任，虽不肯解，而委员无错，类皆应酬，蕖舟亦历数任，何尚外行？其幕友姚竹亭，闻不甚了了，蕖舟贪贱得之，并未检卷，遂谓未奉道批，大是笑话。据晓湳说有一姚甄伯在彼，系竹亭同宗，与之言及竹亭，转语蕖舟，始赠程仪六元。蕖舟口气谓龙门张路远固不能去，四会必由之路，何不找彼而必来此？盖谓此项应予拿出，不该伊代予赔钱也。外行至此，纯为财迷，为之大笑。晓湳去，赠两元席敬，以补其八元之数。

黄纪石归，差人来候，輶史即坐原船回家去。京信封讫，加封寄与协号，后日发，明日无渡船。

派邹敏、陈坤往神坑山协同绅民、地保勘估山木，招商发卖充公。

二十五日丁酉阴，晴。

早接八兄信，知带归拜扫之款已到，又庵于二月初十日已去世，长子玉林学艺之铺已覆，出游荡不归，父归且病，伊均不知，父死始贸贸然归。次子阿莲前已恳予，欲求金楚翁收留学幕，临死求八兄带他出来，八兄不便作主，询予如何。只要



第十本绥江日记947

小孩子有出息，亦无不可，但闻此子识字有限，恐未易望成耳。文岩之子宝林已就处属①小馆，每年脩□□金，已生二子。伊兄弟叔嫂如仇且深，相形之下，俱难为情，然亦大数攸关，无如何耳。又庵向沉厚端重，有深心，不多言，不应管帐房，后大改脾气，仆人动辄扑抶，与师侄如仇，八兄开口即碰，四哥亦至不敢开口，何局量之褊浅至是。而又对不住我，私积多金，迥非平日行为，真作死也。

前见盐经开缺，不知张春亭何事，今日讣来，已丁母忧。见瑞中堂兼署巡抚时奉调王雨翁雷琼道奏稿。奉旨：吏部议奏。钦此。内叙雨翁履历，始知就里。其略曰：“肇罗道王某，现年五十六岁，浙江监生捐输河工经费议叙县丞，又捐通判分发福建，加提举②衔，到省后捐升同知，防剿出力，以知府留闽补用，赏戴花翎。游幕回避，改指河南，军务出力，免补本班，仍留河南以道员用，加运使衔。旋经部议，保升人员不准改指省分，签掣广东。咸丰十年正月廿九日到省，补肇罗道，办理恩平客匪出力，加按察使衔，又办理伍坑遣抚客民案内加布政使衔。该员才具开展，任事实心。”

上谕：“给事中夏敬馨奏已故给事中刘广之妻赵氏旌表一——折，着礼部议奏。钦此。”

下午坐花厅，以陈裔赞已传到，提同陈亚南讯供。陈裔赞

供：去年五月即往陈廉养都司处当勇，今年二月始销差回家，一切事并不在场，不知就里，候移查陈都司复到再夺。又提仓冈竹木店抢案内之李亚二，前捕厅讯已认供，复讯无异，惟为首之名互异，薄责，供称谢黄带三、梁亚三、梁金带为首起意，得双股，抢得约二百银，共十四人，作十七股分，伊分得二两

①处属：浙江处州（今丽水市）所属。

②提举：某些衙署管理专门事务的官员，如盐课司提举（正五品）。



948杜凤治日记

余银，又锡洋①两元。

晚，江子高来，云明日上省送郑镇台回韶关，云郑由省初五回三水家中祀祖，日前又上省，拟三十日下船回韶。江去，黄纪石来略谈，云赓元辅心粗气暴，催粮严急万分，不论生童，欠粮即押，一族之粮，向押之一人追究，其人已完，犹问其亲戚有欠者否，亦着落此人身上追取，以故得罪大绅龙姓。即龙元僖家。龙名元僖。函致各大宪，谓其能催粮、能杀人，可惜顺德小县，大才小用。本当县试，外间有罢考之谣，现候孔润周到开考。顺德二万余地丁，伊已催至七万余，已大发财矣。监羁中每年押死人不下百数。元辅上见方伯求卸，谓绅士骄蹇、钱粮难催。方伯谓汝已征至两倍有余，何云征不起？即将龙姓［函］与看，故撤任耳。

方伯札来：七年地丁限解两竿，定于廿八启行，解地丁正耗一千金。

二十六日戊戌晴，阴。

得协成乾书，谓郑镇所有协号收条，号中持予信往取，谓已寄予，实则并无寄来，该号恳予代为取回。

得吴咏帆复书。

蒋云樵太尊廿五傍晚到肇，廿六午刻接印，只一姨太太，

八、九二位少爷，一小姐，一侄少爷。刑友赵梅洲，名光垣。钱友任寿昌，书启陆芷言。名有龄。

下午尸父吴畅万、邻右见证陈保宣、即廷珍。马亚文又名亚金，书名单名文。集同陈亚南、陈裔赞质讯，供词如前，吴畅万仍执陈裔赞戳死伊子亚照，候移查陈都，得复再办，尸亲、见证均

①锡洋：待考。似指含银量较低的银元。



第十本绥江日记949

释。仓冈竹木店案前拿获之陈二娣无供，久知差练挟嫌妄拿，业经申饬，今李亚二并无供攀，陈二娣提讯释之，一时无保人，令谢太帮伙谢四具结领去。

昨江子高说有林河清者，本是匪类，闻肯拿匪自效，如吴广德案中要犯，可责成令交出，将功充罪。罗翠华案中之凌天保、周福、胡就、李生狗藏等著名巨匪，亦可令交。快班总役李昌，清远三坑人，责成伊身上令其办理，必有效验。又威整罗翠华控抢案中有何带者，已当夏得功为千总、蓝翎，郑镇台将其罚跪两时许，欲重处人［之］。伊叩头愿交出凌天保等，为此释回，令其交出巨匪数人，将功盖过，日前已由省回此。予又发一朱谕，亦交李昌，询其何带回来知否？伊云亦知，即令转谕何带赶速交匪，否则责成李昌立将何带拿来按办，两谕均限以一月，至四月廿六日，面向要谕，谆谆付之，毋得漏风。

四哥、师侄等与魏青呼泥工估勘城工，该工头口称非有三—百金不可，修城隍庙东南城楼、衙署犹不在内。派各铺之款，尚无交到一分，即本城各绅捐款及各铺款亦无回音，恐初三日不能兴工，至日拟改十三日。

邹敏、陈坤回，云勘得神坑山树甚矮细，只可作炭，水路又远，统盘核计不过值百十洋银而已。

二十七日己亥阴，晴。

晒皮衣，太阳云遮，幸有风。午刻阴，似有雨意，即收，尚须复晒。

省报：清远缺委卓诚署。郑晓如不知如何。方星槎观海。往东莞提案。即用令朱昌言奉臬宪委往广宁公干。

夜子刻后小雨。



950杜凤治日记

二十八日庚子阴，细雨，午前日出，午后大雨一阵，有两声雷，未刻后又阴，小雨。

收呈七件。

二十九日辛丑晴。

作家信与二、八哥，又致复协成乾安士先一函，同于解饷时带去。娄又庵次子莲要出来学幕，允之，其借金楚翁卅金，令其自还。薛宅姻事既不肯来，何必苦苦求他？复之。王琴斋欠项，虽不记得，想无虚谬，拟楚之。外寄二哥二十元、八哥二十元、十一太太二十元，因八哥来信云十一太太甚能作家，承奉祭祀，心中大慰。西湖头仍归入鸡山祭户，此田归出必然拮据，信去令其放心，必时时接济他，西湖之嘱二哥照办归公可也。葆初汇项不可解，致惠处令其仍然汇出，为是我已信责之矣。

得福建学院邵汴生同年复函，正月廿九发，去夏初次去之信不到。

省中红单：南澳同知张鹤龄署理，张秋菽又如何矣。沈宗瀚署盐库厅，邓卸事。刘彬赴揭阳任。

修城又出示，改于四月十三日兴工，不再改矣。昨四老爷、四少爷同工头估价，连各城楼、城隍庙屋挑角在内，共计实银百九十两，照伊开帐已打八折矣。原帐二百卅两。城乡派捐款绝无缴者，城中尚有头绪，乡间除村美乡区锦龙缴五两外，其余毫无影响，出示发谕一并严催。

三十日壬寅午前晴，午后大雷雨，又阴，夜又雷雨。

得协号信送来陕捐章程一本。







第十本绥江日记951

下午提讯林建、李志。又讯李佑，严刑装死，判自下月初二日起日日提花厅吊讯，以必得确供为度。

二更三点照常查夜，雷雨将至，至金龄观，只一捕厅，武官未来，不坐即行，武官亦至，甫至东门雨大至，冒雨归。伊三人均骑马去，不可行矣。

四月初一日癸卯午前后两阵倾盆大雷雨，沟浍皆盈，余时阴。

照例行香。

书院课题。生：“一怒而安天下之民”至“今王亦一怒”。童则“王怒”。诗：“未到晓钟犹是春”得“春”字，八、六韵。

师儿偕魏青解七年地丁千金下省早行。赶初三上兑，家信及协号信均带去。

有二拦舆呈，以非要件，掷还令初三递。

初二日甲辰午前晴，未刻大雨一阵，余时阴。未刻提李佑，熬讯吊跪三次，狡忍不供，明日再讯。又提去年江总送来之江章胜，讯无向来犯案，久押可悯，着交武营取结释之。送去三人，一人早知无辜，早已省释，一名江五湖已瘐毙，此其一人。五湖查曾犯案，死尚非冤，章胜实无指控者，恐又押死，故特释之。

初三日乙巳午前晴，午后阴，申酉间大雨翻盆，即霁。

委捕厅提李佑，坐花厅，如昨熬供仍不吐。又提林娣翁姓抢案。复讯，亦供如前。

看辕门抄。前月廿八九各官禀制台贺，因廿九日为制台寿



952杜凤治日记

辰，我们贺禀早去了。明日遣陈坤赴府送新府尊蒋到任礼。又带去方道宪十六日太太生辰礼。

下午收呈十二件。

初四日丙午子刻后大雨如倾，直至天明，午前午后又大雨两阵。

江守备回，即来见，言郑镇台奉督、抚宪饬带二千勇赴新宁曹冲办匪，准于初六日在省启行前往，以前分派英德等处之勇均调回备用。又令江总速回赴三坑招勇八百名，令陈都司廉养来四会招勇六百名，初七日一同前会镇台同往。陈廉养，四会黄冈人，江总说伊就在黄冈招募，未必来县。又言镇台有信，当查签押房即送上。信上略言统勇二千剿办曹冲附近之长沙村贼匪，江守备仍拟带去以资熟手，事竣即令回任，会、宁水道亦即拨勇缉捕，即着江志于凯撒时带来。江总言郑镇已将会、宁请勇之语面禀督宪，已蒙允许，故信中云云。信中又云部款一事前奉来信嘱将协号收单缴还，已饬弁遵照办理矣。另纸言李右一犯委系积案要匪，请即从重究办云云。江总又云凌天保已于省城西关外拿获，何带作线，花红五百银，镇台谕何带必须作线缉得五六要匪方准赎罪。胡就亦要犯，实为各匪米饭主也，米饭<主>者，窝家也。

前为陈裔赞供，移文陈都司廉养询问。今陈既将来此，必未接到文件，拟就返询之，嘱楚翁作函。明早专足赴黄冈，立候回信。

村美乡怡安押墙高案，原差将<两>造带到听候复讯，悬牌示期廿六午堂，缓一日者，尚欲其自行调停也。南津司龚来禀见，询怡安押事，云本已说合，将墙外露出之更楼拆去，炮眼用板堵塞，用时取开，并于东岳庙捐银百五十两，又每年捐



第十本绥江日记953

费廿两。迩时村中又死数人，均少年非老迈者。村人不服，欧良元、区锦龙等均不能压服，故又请审。莲塘举人谢亚清来门房言，则又谓实系欧良元、区锦龙等讹索不遂，故说无成议，所愿甚奢，不能满之，均未可信也。又禀前委密查陈裔赞是否真犯，竟有人说实系陈裔赞致毙吴亚照，伊与亚南亲弟兄，亚南自知能不及兄，愿独认出首。而谓陈亚南杀者亦有数人，所说互异，不知如何。

前见辕门抄，即用令朱昌言奉臬台委广宁公干，闻已过去，不知何事，饬门上暗遣人访之。门上又回，双木主人遣侄来，言二方先生赴其命，惟湘口大，可否办理？予始却之，继令可否一人已足，再候商办。①

又委捕厅提李佑熬供。张春亭奠仪送二元。

更余师侄云已上兑，初三午后开船回。

桂儿病已十日，委顿不堪，何其弱也，尚何用哉！桢儿亦下痢，喜食不熟果子之故。

吴南皋自上海送来大《搢绅》一部，大不及小《搢绅》之详且确。

初五日丁未阴，晴。

陈廉养都司来见，见之。询知由黄冈来，在此招二百名勇，初七即去。询知陈裔赞否？云营中有一陈六，因人多无年貌、籍贯，未知即此人否。今早到黄冈，听人闲说是陈亚南与吴亚照两人对殴，并无旁人助殴。予移文及信云均收到。予嘱伊移复，一人允即去办。午后仍提李佑熬讯。三水林辑礼等递公传

①这几句费解，待考。



954杜凤治日记

呈，云前来保〔之〕李佑之千总李运澄，系李庚秀假冒，今已被三水拿收羁刑讯。李佑仍然装死，一言不发，吊跪两时许无供，又收。提陈裔赞、陈亚南讯其有几弟兄，陈裔赞始供无兄弟，继供己因早过继别房，本生尚有母，同母有三男，己居长，亚南居二，敏赞居三，余供与前同。传原差陈光同签押彭彰带供及陈裔赞至陈都司船上，令其认系陈六否，并查询伊同伙陈六即裔赞否。又讯陈亚南几弟兄，供云二人，已与初呈独子之词不对矣，又喝打始供长胞兄陈裔赞，已出继，故不说及，尚有一弟名△南。又讯何名，敏赞供此是书名。个中情节，种种可疑。案已多日，例限将届，急须详报。彭彰回云陈都司已见裔赞，云一时虽认不清，而陈六则确有其人，又名亚赞，何时销差，尚须细查，此处亦无代笔墨之人，候到西南再行移复，将二人仍收。

陈都司送菜四碗，酉刻出署拜候之，并谢步。又拜候孙寿卿、郭吟舫、黄纪石、江子高、刘副爷等，毕，回署。

晚孙、郭二厘厂委员来领饷，明日解省，共四千五百两，每月于初上一解，予出帐房见之。

明日着师侄带邓禄有事搭渡上省。十日中惟四、九无渡船。

初六日戊申晴。

桂儿患病已十余日，内火甚重，饮食不进，小便短缩，请金楚翁诊视，服药一味凉泻，迄未见效。此病似是暑湿，向来三哥、十一弟最善治此等症，其诀由田雪帆太岳得来，陶养亭亦能之，记得纯用香燥药以温托之。楚翁及本地医生未以为是。开病源令师儿至省询谢石夫酌一方寄下。暑湿之说，四哥忽然忆及，予亦深悉，乃知又庵亦是此症，服药失宜，暑湿化胀耳。

师儿午刻渡去，只去看望，不必提事。伊提及，以力不逮



第十本绥江日记955

告之，如不多尚可为也。

山长黄雪堂广文来，见之。

下午坐堂，仍提李佑吊讯。又讯村美乡欧良元、区锦龙等控怡安押墙高案，司事谢德仪到堂，为之调处。欧良元等谓乡民死者日多，定要拆墙，不肯圆说。谢德仪一口咬定绅等讹索不遂而起，但死人是真。前收此呈时焚香执纸、跪满庭堂，众心一志要拆，似难违之。风水之说虽属渺茫，但既在此乡生意，据押中供墙只五丈二尺，南津司丈得四周各五六丈有余不等，则拆卸亦不过数尺，何不即此和众睦邻？况人孰无良，丧亡太多，亦觉可悯。众志成城，其利有过于墙高者。倘从此结仇日深，必至酿成事端，何益于事？再三劝谕，候本县示期亲诘该押，重以鲁班尺①丈量，立督拆卸了案。彼以防盗为词，盗之来必由门进，未闻有爬押墙入者，高低尺许无所损益也。又讯李黄氏控郑永高即殿辉、郑开善、陈润福等耕佃伊田，田经同治六年卖绝于郑姓之富公户及雷姓，忽云内有隐匿税亩。郑氏有契可据，黄氏口说无凭，况黄氏有四子霭廷、达廷、照廷、红廷，契上照廷执笔，年长何不上堂？摆一昏庸出言嗫嚅之老母出头，显有情弊，候严催差立传霭廷等及有牵涉之潘定武、陈述礼到案复断。

李佑无供，仍收。

陈坤府中送礼回。予今日始知只送府中到任礼，道中生日礼未送，帐房办事颟顸极矣！陈坤说见林子御，传语时见本道，林书禀兼教二位少爷、一小侄读。谈及某某好官，从未见过，极思一见，何不请你主人即来一走？拟十六日道太太生日，十二三日上去。陈坤又云高要叶为催粮太严，在东安界连处

①鲁班尺：又称鲁班营造尺，相传为春秋鲁班所制，尺上既有丈量长短

的刻度，也有标示房宅吉凶的分格。







956杜凤治日记

闹一大事，扒船勇死二名，地方妇女死二名。两相哄斗以至决裂，又穆如坐站之亲友为彼地人掳去关禁，此公咬舌而死，此事闹大矣。久闻穆如因亏累过重，带勇催缴极严，思夏间卸事故也。

昨日有广宁人来，知委员朱昌言系提邓成元与廖凤池争山命案，此案似非予手时事。

下午挂本月书院课榜。

生员：超等：刘寅卿、八钱。区子琎、六钱。李简臣。六钱，前扣六钱并发。特等：严云藻、四钱。邵云逵、四钱。刘国珍、三钱。李琎、三钱。萧凤祥。三钱。

次等张锡璜等十二卷。

童生：上取：李荣璋、八钱。谭其球。六钱。中取：徐廷俊、四钱。罗有临、四钱。张统、三钱。李迎祥、三钱。简传心、二钱，以诗大谬扣。胡泮德、二钱。梁若鸿。二钱，以疵累多扣。

次取四十九卷，备取五十余卷。

初七日己酉晴。

黎明诣凤山堂行常雩礼，祭山川、社稷、先农之神，城守、典史到，教官副堂黄回新会，正堂黄不到，江守备赴三坑招勇带往曹冲亦不到。闻陈都司昨已招得二百名，来者三四百人。今日启行。捕厅谢偶谈及黄山长已选得普宁副学，昨日之来本为山长有脩脯租花在年终收，伊六七月思到任去，思予代垫，鹤汀已复之。山长之来，予知其有事。伊一言不发，及将行，予询之，伊亦云无事，乃知为此而忸于言也。由凤山堂回时顺道为山长道喜。

陈都司来辞行。

又提李佑讯供，请谢捕厅代问。



第十本绥江日记957

初八日庚戌晴，偶阴。

昨晚作致葆初一信，为武弁、王道两事，谆谆嘱其勿忘勿迟。又为风闻省中飞言予有调补新宁之说，新邑两字中缺，本非下下，奈曹冲自蒋抚军剿抚后草率了事，不时蠢动，未易抚绥。况予自五年十月廿四日抵广宁任，历俸未满三年，于例不符。嘱转托部友留意，到为设法斥驳，日后得调繁缺，再为格外尽情，明日加封托协号安士先寄去。

郑心泉收条已还之，言亦与士先言之。

曹冲抚后，蒋抚奏设赤溪直隶同知，专理该处事宜，新邑属广府，而赤溪见《缙绅》上又隶琼州，不知何故，现以黎正春署理。

收呈十件。马燊、陈龙恩为吃不进番摊规例控城赌馆已非一次，意谓控数次后摊馆畏之，必与之说合与以每日规例。予深悉此等，早与捕厅言，摊馆切弗与之，看伊如何。又经上控道宪，日前已递呈批查，今日又递红呈，内又添一武生、一军功，有卫广茂名，不到。新捐一职员、马。一监生，陈。即思吃赌规，真不要脸之尤也。伊费十余金捐职、监者实为此也，倘吃得进，不及一月，本钱即有余矣。

晚上四哥说桂儿今日较可，药不对病，亏得这几日不服。拟俟师儿归后予将上府，令桂儿上省就医，索性住几日，多服几剂，得病全愈，赶予生日前归，予允之。

罗文来为罗椅林控奸，经罗元华等禀请销释。奸本无据，以其事出有因，拟罚城工修费省释。判于上月廿八日，今日发。

初九日辛亥阴，未刻大雷雨，昼晦，大霹雳，至更余数阵。

增生梁镜泉书馆被窃用强一案，昨差伍元、陆昭等缉获贼



958杜凤治日记

匪陈亚展一名，今日委捕厅提讯，未供，收押。又提李佑熬讯，供称凌天保既获，乞移查南海，如供有伊名，即便供认，姑暂宽，仍收。

初十日壬子晴。

念田病未大甚，惟胃口毫无，小便不通畅，上下焦闭塞故也，今日封船上省就医，魏青省中熟悉，令其随往，并带苏福去。太太因病人须照应，请四老爷亦去。巳刻下船，今日水涨五六尺，顺水送舟，明早前可到。

二更后照例查夜，谢捕厅有事禀假不去。

十一日癸丑晴，二更后小雨一茶时。

十二日甲寅晴，下午阴黑，发阵小雨几点，不大，隐隐闻雷。

师侄早回，曾见双木，毫无因由，全是虚张声势技俩。老彭已求恳妥帖，无事矣。予令师去，原为伊既来说，故解饷上省，顺便往候而已，非有他也。

昨日原差巫昌等拿获翁达章案伙犯一名潘亚沅，请捕厅讯供，供系潘其澜家工人，未可尽信，候详查复核，交简文管押。

天气甚热，又稍稍感冒，上府不去矣，仍着陈坤明日搭渡上省，将十六日道太太寿礼送去，见林子御言不来之故。船已封，候五六日，稍有感冒中止，令将船撤封放行。

陈坤明日早行。

徐安、郭亚乾递解回三水、南海原籍安置，三水回文已来。秋审发回广宁人犯邓亚四到县暂收监，明日委陈外委协差及兵递解赴广宁。







第十本绥江日记959

十三日乙卯午前晴，午后发阵雨，不大，阴，五更满满雨一阵。

修城开工。

广宁秋审犯邓亚四，一早派兵协同县差委石狗汛外委陈护送至宁交代。打听得朱县令昌言广宁提案，又提罗亚水连毙同姓一家三命一案。此案系王柳渔时前往相验被拦，谓凶犯已死。不责问其凶手、尸身所在，大属疏忽。尸亲本已贿和，因物不入手又翻控。予曾提讯其拦验之手模尸妻、尸母、尸子。皆同。罗亚水该尸亲协差捆送，予亲提讯供，认连毙三命不讳。前蒋叔起署臬宪时曾委佟培之提过，予见蒋时将一切情形面回，不知今何故又提也。王柳渔已丢官，虽疏忽亦可听之已，惟张柳桥于中亦有不便处。

讯陈宏盛控郑开志侵葬一案。经投人何靖忠到案，云两造已愿和，郑愿让开数尺，请赐销案，着何递禀，两造俱结完结。

又提李佑及梁镜泉案之陈亚展、翁达章之潘亚沅讯供。李佑刑伤甚重，无供，仍收。陈亚展曾为李泰帮伴，潘亚沅曾为潘其澜工人，未可尽信，候有结保再审。陈收祠，潘交差。

收呈十七件。

省中红单见琼山令许宝珩调补番禺，部文已准。

入夜微雨渐大，颇似春雨，又似秋雨，惟微有雷耳，渐至淙淙不已，檐溜如瀑。

出文诗题与桢儿作，以四哥上省故也。

十四日丙辰阴，雨，申刻稍大即止。

府札内奉粮宪详奉两院批准各州县七年省米全解奖励记功



960杜凤治日记

云云。各州县米数多寡不同，此次奖内，惟南海额米最多，顺德、香山、曲江、四会次之，龙门、翁源、长宁、德庆、封川、鹤山又次之，其余新会、三水、新宁、仁化、恩平，或官非一任，或额米仅数十石或百余石不等，不难全完，自应分别优劣请奖。此详粮道主稿，抚宪主政。

顺德赓飏、署香山周士俊、署曲江张经赞、署四会杜□□等四员记大功一次，署南海陈善圻、米多而解只九成余。署龙门张希京、翁源史宝臣、署长宁周为模、署德庆州胡墉、署封川李积经、署鹤山刘驹等七员各记功一次，至新会彭君谷、三水金振玉、新宁邹宗淦、仁化陈鸿、恩平柳应乔等五员由道存记，俟八年统完后再行请奖。

又府札奉本道准藩宪移行，奉两院批，各州县经征七年上忙钱粮，依限完解详请记功奖励，准如详办理。

署三水金振玉、署增城夏献钰、署封川李积经、署阳江州孔昭浃、署乐昌徐宝符、署四会杜□□、恩平柳应乔等七员，各记功一次。此详藩宪之［主］稿，抚宪主政。

本月廿三日系予生辰。生平到此日无不一混过去，从无忆及者。自入仕以来，同官、城绅、署中上下均有祝礼，不得不随俗为之。去年恩平柳子谦来一贺信，今年谢蕖舟亦来贺信。蕖舟为请勇事与信商量禀督宪，日久尚无回言，此等不紧要事则来信，何其谬也。

贺本道太太禀去，有回谢信来。

下午坐堂审陈林氏控伊翁陈瑞珍将田、山、屋均售与朱秀芬，秀芬强买被殴等语。勘得此案前经定断，令陈瑞珍领媳林氏回家和好安居，不得再滋事端。乃林氏始则控叔冬娇赶逐不令同居，继则控朱秀芬强买强殴，并及乃翁。呈已四递，原差延不禀到。大施申饬，立拟责革。昨日禀到，陈瑞珍年迈糊涂、



第十本绥江日记961

冬娇欺嫂、瑞珍溺爱均所不免，而林氏以一青年寡妇，不守妇道，出入公门如游熟路。虽其中系伊叔林驼四、弟林全保唆怂扛帮，而林氏之桀骜不驯亦可概见。观林氏性非贞静，乘尚年轻，听其改嫁。无如林氏坚叩声称愿守，誓不另嫁。予恶其年轻寡妇离城五六十里时时来往，一妇人随叔、弟投店住宿，当堂厉声惩戒；为其矢志守孀，又欲曲为矜全。判令陈瑞珍于索去田屋价百廿两中分与廿金，伊有五子。又谕朱秀芬乘陈姓有讼事买其田屋，必然便宜，亦令补找十金，共卅金予林氏，瑞珍领回同住分爨。一子八岁亦交林氏自抚，母子同居同吃，不准私回娘家，即有事回，夜晚必归夫家。林驼四、林全保不准无故上陈氏之门。而陈瑞珍亦严饬冬娇，嗣后不得欺凌寡嫂。本应严提冬娇责惩，乃伊畏罪避匿不到，于瑞珍身上交出。如从此知敬嫂字侄，免其提责。林氏自此亦当敬守妇道，不可因小衅起端，又复涉讼。如听人言故态复萌、不受约束，律有出妻之条，其夫早故，翁亦可出，竟令瑞珍将媳呈请交还母家，留子续祀可也。一女四岁，已与人作媳，既经与人，不必领回。并谕该处党正、副翁达章、顾儒书代本县谕妥为经理，毋使家亡业败。林驼四单上无名，知其必随林氏在门外，饬差拿来掌嘴十下，责其不避嫌疑、与侄女林氏同居客寓。唆讼多事。着差将两造暂带，俟陈瑞珍、朱秀芬银两措就，各具遵结。驼四亦具自此不敢干预林氏之事一结，候再复讯，当堂交银与林氏销案。陈亚南扎死吴亚照案，限期已届，二十内外上解，提亚南顺供。

夜雨淙淙，彻明来犹淅沥未已也。

十五日丁巳阴雨一日。

照例行香。至天后宫犹阴阴未雨，渐滴沥矣。冒雨遍历各



962杜凤治日记

处归，东厨、仓神、树神遣礼生上香，不去行礼。

魏荣回署销假。在省见四老爷、二少爷，带回四老爷与师侄信。谓桂儿已往谢石夫处诊视，云阴分大亏，内有热邪，不必忌口，火腿、燕窝均可时时常食，又云病似少可，小便亦渐长。

李副爷来见，云明日上省领三成兵饷。

提陈瑞珍、陈林氏、朱秀芬、林驼四复讯，各具切结遵依。令陈瑞珍将林氏领回同居分爨。陈瑞珍二十两、朱秀芬十两一—时未能措缴，着于库内提银卅两当堂令林氏领去，陈、朱二人具结限四日缴还归款。林佗四亦具结从此不敢干预陈姓之事。销案均释。

原差巫昌等传到翁达章案之更练顾家就，因其屡屡购线缉犯，均不可靠，将案外人搪塞，殊为可恨。本拟重责枷号。昨见府札，知翁达章已于新府尊蒋处控告，予早虑其告，故为认真催比差、练，勒限严惩。盗贼非叱嗟可拿之物，若等以上控为秘诀，此风真堪恨恨。彼既府控，则有府作主，可以无须县矣，予又何必为之比差比练、从严拿缉乎？不责一下，释之令归，并令传语翁知之。又闻翁前失去契约，已用三十金向清远三坑人赎归契。一云龙塘人，内亦有三坑人。既可赎，则贼在三坑无疑。差等不敢去拿，去亦无益，候江子高曹冲带原勇及新请之二百勇回县再行商办。

惟罗翠华案臬宪催已四次，李志、林建早经缉获认供，而李佑连讯九堂未认，碍难将李志、林建解府，只有再向李佑深求耳。

有耽塘铺妇人张许氏传呈，请捕厅代讯张许氏供，供亦同呈。谓本月十一日邻寨李观长、李亚金、亚西强砍伊家所管竹木，姑徐氏往阻，被李观长等及李亚德、翰光凶殴，手腕受伤。又有李



第十本绥江日记963

灿秀、朝光、应光、带元、亚富在旁喝打。十二晨早，姑徐氏痛忿难堪，乘氏延医买药，自缢身死。经投党正叶臣元，绅耆何昌彪、胡日兴、龚亚六，地保赖道盛等。丈夫张亚日、翁张存福、夫次弟亚娇、季弟亚秀均往省雇工，现已专人去赶。家无男丁，翁弟亚更盲目，只得托叔婆看守姑尸，来此呈报请验。又云其姑委系李观长拳殴手腕受伤，闻此案李姓中亦有闻徐氏缢死畏罪服毒死者。徐氏死已四日，不可再缓，拟明日一早往验。呈上注离城四十里，约三十余里。

日昨有挨责生①邵汝谦来，门房为送伊辅系小埔与大沙近。伊甲应派修城捐资三分之一分。因别甲人各有心，难以汇总呈缴，故仅将本甲捐数送来。此生系廪生，已出贡，即邵云逵之父，父子安分读书，从不干预外事。云逵有病，故自来此。本拟遣云逵呈送，并得谒见面谢教益不果。伊亦思进见，因恐不懂官话，为此嘱门上转禀。

明日一早赴耽塘铺相验。陆道一路水淹不可行，用小舟由东门龙桥小河上水抵龙桥，再行旱路里余即到。此小河直通广宁江谷，予前驻江谷催征，见村前一溪有船停泊，江谷以上不可行舟矣。

十六戊午、阴，雨，申酉后无雨。

黎明五点二刻冒雨在北门外转东咸鱼街即仓前街。北埠头下船，上水向北行，拟抵龙湾墟，由陆至该村约三里，而龙湾距城约四十里，水程屈曲计有六十里。水逆船迟，船户与梁桂、林高等言抵暮始可到龙湾。如是则龙湾泊船，明日一早始可诣

①挨贡生：即岁贡生，每年或每两三年从各府、州、县学中选拔。岁贡生多据年资推选，俗称挨贡。







964杜凤治日记

验。三号船上人均未携带卧具，予计只要赶日未落能验讫，则顺水回舟，夜亦可行，况有月明，虽雨亦不黑，三更余亦可回署。今半道何处可上坡由陆去？轿夫谓到处有水，不特基围上窄而高，其险已甚，其滑不留足，抑且水坑必多，又无渡船，如何过去？只得催船户加力，逶迤前行，抵南塘地旱道去只十余里。询知当无水坑，即驻船由陆行，令船上去在龙湾等候。一路三过渡，其一上轿，令二人扶行过去，其一幸有一小舟在彼，得渡至该村，已酉初二刻矣。

将到，被告李士高及两妇人李龚氏，尸嫂；李薛氏，尸侄妇。拦舆递呈。到厂①，阅词李士高堂兄亚喜因三月间只一子病死，心中忧苦，又为张存福、张亚日等开垦侵占，将伊祖坟平毁，怒愤病剧身死，亦请相验。该处武生何昌彪、军功叶占元在厂迎接，供称两造均有经投，张姓控李姓砍竹，未闻有此事，而毁坟一节亦经投始知。地保赖道盛供称李姓未有其事。平坟有痕可凭，但其系真有棺木骨罐否亦未可知。两造供词各执，即验张徐氏缢死是真，身无殴伤，惟后协有微伤，似自缢时仓皇碰伤。绳已解下，其缢处屋椽不高，本有竹绳圈，又用织带双股自缢，是离地不过三寸。验李亚善遍身无伤，手足甲亦无变色，无服毒情节，委系病死。两尸均已发变，李士高等请勘坟地，天已日暮，路又险滑，轿不能上山，令签押带刑房上山踏勘。勘得开垦有迹，坟平毁亦有迹，绘图带下船中。缢屋亦绘图。予到龙湾船上天已黑矣。等林高等回船，将山坟图呈看毕即开船，乘云遮月影尚明，顺水驶行，开船时七点钟，到署已十一点两刻矣。张存福有弟亚更系盲人，其妻林氏、尸女莫张氏均令候传。其李观长等，予问何昌彪：李姓多人今日必然均在此，你

①厂：为验尸临时搭建之篷厂。



第十本绥江日记965

必认得，即为指出以便带县审讯。昌彪去许久，带一李应光来，已其年老，令指交李观长、李亚金、亚德等张许氏指控殴姑者。据昌彪供，一闻要带均避去。又带一李亚富来，以应光年老免带，将亚富带回。亚富见要带，口称非亚富，名亚德。如系亚德，系指控殴者，应光、亚富仅控在旁，喝令更须带归。与地保赖道盛两人均带回县。

子初到，诣城隍庙行香，排衙而入。甫排衙，又差呈一—词，乃湛经初，湖南湘阴人，一向在此开面铺卖馄饨度日，颇称安饱。店在东门外咸鱼街，家住东城内天后宫东巷，近城下。先在西南作生意，娶得一再醮妇郭氏来此居住，家惟一耳聋婢女。郭氏时往店中，素不安静。十四日夜三更，湛经初由店回家，外门做就暗闩，带有钥匙，自行开入进门，转身将门关闩，忽见伊房内突出一年轻大汉赤条条手持刀思出门，见门已闭，似欲行凶。经湛手执火枝与之格斗，大声喊救。该男子见邻人将来，回头由伊房阁上撞开椽瓦而逸。屋后一大废园，颇有树，园外即河，对河即绥江书院文昌宫圣庙也。邻人来，见贼已走，地保李扬明亦到，进房见瓦面已破，可以一人出去，知已逸矣，看此情迹，奸情无疑。责问其妻，不肯实说，一婢又不闻见，想其妇此等事已非一次，经初亦司空见惯，已寝息矣。十六日早有人于河捞虾，见一尸半浮，即报知地保，众人来看，均不认识。虽不知其为谁、何因，十四夜三更湛家有贼往屋后逸去之事，或者失足落水身死亦未可知。地保李扬明早经进禀，湛经初知地保已禀，因事必干连及己，况伊妻心识其人，必仓皇奔逃失足落水者也，故亦于予归时拦舆递告。当将湛经初、李扬明传讯，供与呈同。候明日验明再夺。

诸事粗毕，五更始睡。



966杜凤治日记

十七日己未阴，晴，下午微雨数点。

孝端文皇后忌辰。

黄纪石来，云六月初二日仓房典吏吴辉役满，里围塘邓相贤生员托伊来说，有堂兄弟愿充。向来房中把持，不肯令外人充，改名承充，其实即此人也。京中科房亦然，故必托情有大力者说合，方可他人承充。吴辉非本县人，各房非本县人多。如本县人充，与绅富非亲即故，于事较有益。又言闻此缺颇值钱，上次在孟津元元之上。予言予不管本地人与外人，只看孰肯报效即与谁充。为日尚早，看若辈进说如何后再复命。此件本鹤汀经手，早与帐房言之，因畏门房不敢出头。帐房令其转一弯子，托黄老师来故也。纪石又为门斗谢德被窃，更练曾肇养、莫亚某允为赎物，日久延宕，恳严饬，允之。于十三卯呈批上改着原差立带更练候讯，比限以三日，如违重责。

府中查小押之委员平名焜到，见之。云亦山阴人，又云曾于丙寅冬初在省张春亭为予饯行，伊亦同席，问其号枚臣，恍然记忆为刘复斋门下，与顾小樵同事。京中盛小松有扇、物托予带出，上写平枚臣收，平与盛同村也，又言与陶友松亦有亲，娄凤来亦戚好。向就小席，笔下尚可，去秋九月始捐成，代办验看禀到省，因严申之来，分肇庆当差。此差严早委伊，本有两县，严死未发令，府尊改委，人多，只一人一县矣。予谓此差如系广宁，尚可有为，此地除饷押外私押实无人开得起，无可生发。枚臣分府后新得此一差，作何用度，亦苦极矣。又云高要催粮案原为带办一案，两相争哄犯已拿得众妇人来，一妇人跌落基围，未知死活，那边谓已死矣，此边死一扒勇是真。一官亲而兼催粮被捆去，锁颈绑手，不知如何死。及穆如亲下乡去，阖乡人已走避，无一存者。而死之官亲颈尚锁，两手亦



第十本绥江日记967

未松绑也。各人各语甚说不明白，此时尚未办妥，而未敢详。

即出署至东城内相验，将尸捞上岸，两手、口、鼻、耳均有泥，委系淹死。看其屋内屋后情形皆符，实有此情节。验毕将湛经初、湛郭氏、喜彩、李扬明及左右邻七八人均带回县讯供，照例回署。

少待即坐堂，传李扬明及左右邻，左右邻张云秀、何均保、何树保等。供同前，均释。传湛经初、湛郭氏、春彩研讯。郭氏始犹抵赖，掌嘴四次始实供。死者名李亚兴，大沙人，常至店吃面，丈夫、店伙不在时，与之调情，两相合意。前月廿八，丈夫往西南，即与之订初二日入港住宿，初九日丈夫在店不回家，又住一宿，连十四夜共三次。此妇不贞，奸夫断不止此，即李亚兴亦必不计数，姑免深究。询湛经初常在店住，时不回家，故伊可为此等事。十四日时已三更，城门早闭，意湛经初必不回家，心宽胆大，不意猝回，遂至穿破。而李亚兴亦天夺其魄，尽有路可逃，而伊见对河书院河面不过丈余，凫水可过，亦不意下水不起，皆莫之为而为者。予闻此妇前月曾私逸，与人同去月余不归，人见其与龟婆同行，必作老举，忽然自归。盖湛经初馄饨甚佳，本地面铺第一，勤俭度日，颇积微<资>，该妇亦颇温饱，想在外不如家中自由，故仍回家。乃湛<经>初不责其非，诸凡含忍。此事如无李亚兴投水死一节，湛经初亦仍含忍不言矣，平日可知矣。以故妇胆更大。且讯经初以私逸之事，坚供无有此事，其溺爱徇庇可见。予谓经初：“汝辛苦俭勤，稍有饭吃，为妇浪费已属不赀，此种妇留之，将来恐汝有性命忧。愿弃之乎？”叩首言愿弃。予即判交伍元家眷看守，候发官卖。看经初尚有恋恋意，风化攸关，且此种淫妇，日后与人情热，有意外变，不如此时决绝，必不判合。又谓湛经初：“汝此番事由汝起，命案重大，衙门如许虎狼，均知汝有几个钱，尽可以破



968杜凤治日记

汝家。但若辈亦辛苦为汝办事，小小茶资不能不应酬一二，如署内外人等勒索多资，汝切勿与，逼汝太甚，竟来大堂大声喊冤可也。”将喜彩交与领回，喜彩耳聋不能言语，不啻痴人。该妇已供，不必讯矣，妇交差领去。

又讯赖道盛、李亚富，即昨相验带回者，供无异。赖道盛释，李亚富暂交差，候全案人证传到复讯核夺。

陈坤上府送礼，昨日回署。

十八日庚申阴，晴。

平枚臣委员、谢捕厅均在帐房，出去见之。收呈十七件。

马燊等又拉一军功、一耆老递红呈控各摊馆，此事伊真歇手不来矣。

廖国连控张仰芳争坟山案，两造合词请息。作辍自由本应严究，姑念贫民无知，准其具结，当堂销结。

前数卯有广宁人莫文官递呈，为因续弦至此地北门外罗家宗祠间壁住之媒婆亚金姐，谓有梁树福及妻李氏有一妾姓梁，嫌其同姓，愿改适人。文官托其说合，言明身价银五十大元，由北门外某店面交李氏收足，将妻归去，至江谷住宿某店，被本地匪徒曾风炉鸡、曾大肚四等将妻抢并银抢去，投明绅耆曾希明、地保罗昌裔等知据等因。因其江谷系广宁辖，亚金姐虽在四会，而闹事在宁属，令其赴广宁呈诉，不准。今卯有江谷绅士曾希明、希璜、士鸿，地保罗昌裔、更练曾大骞联名递禀，谓某日宿店有妇人喊救，保、练等正巡夜，闻知查问，妇人彭陆氏被亚金姐、劳豆皮俊等诱拐另嫁至此，即将彭陆氏留去，余人乘夜逸去。有渡夫亦陆姓，亦三水人，知妇人母家系一族，前往通信，其母及夫前来领妇，路经贵治，因妇有病，且将妇



第十本绥江日记969

人交伊夫领去。疑恐或有别故担不起，此郑重顺递呈词，乞作主施行。保、练均到，绅士惟曾士鸿到。同供如此。彭陆氏闻系曾士鸿留在家。本夫彭亚圈亦递呈词，大略相同。提众集讯，据彭陆氏供：“正月间生一子，家贫上省觅乳哺养，在买［卖］麻街住，曾在大石街一家承雇，乳子子死。仍在买［卖］麻街住。有邻居媒妇亚金姐与言同归四会，有一家要雇乳媪，当为说合，一时轻信，随之搭渡来此。所住之处不知何地，惟记旁有一祠堂，有一豆皮名亚进，云是亚金姐义子，在船皆是伊递送饮食，来此亦同。住日久见无乳雇之事，察其情形，似有转卖之意，且有卖作老举口吻。时与言我本有夫，到此雇工，非嫁人者。突有一莫姓人来，不知其名，且有数人皆不认识，亚金姐令与莫姓人睡两夜，次日即令下小艇，不知往何处去，不肯下船，有苏安来说，此人似是差人，云去不妨事的，伊可以担保，遂只得勉强下艇。亚金姐、豆皮进、莫姓均同去，尚有二三人不认识，不知至何处地方店中住宿，看此情形，必无好处，大声啼哭喊叫，遂有本地人前来查问。亚金姐、莫姓、豆皮进等均逸去，因蒙曾绅士收留。有渡夫亦三水人，亦陆姓，问我娘家何处住，告之，伊亦知道，渡船往三水即找寻得母及夫前来领回，路经此地。曾绅士因不便担此，郑重与夫商同递呈词，求作主施恩。”将莫文官呈吊阅，前后情节甚明，拐卖显然，立写大签差值日伍元班速赴北门锁拿亚金姐、豆皮进等来案，立候审讯。伍元等去，亚金姐已不知去向，有说往仓冈去者，想系堂讯时苏安走风所致。二更时伍元等拿得豆皮进、梁树福到来禀知。谕令管守，明日候讯。亚金姐最为紧要，必要拿到，下朱谕严拿，伊非大盗，又系妇人，走亦不远，严速拿来，立等立等。梁树福今日曾士鸿、彭亚圈呈中作梁树保，豆皮进作劳豆皮俊，氏夫名彭亚圈，母陆谭氏。







970杜凤治日记

陈瑞珍、朱秀芬前断令缴银卅两，限四日归款。今日朱秀芬令其教书先生童生张云彪递禀缴银，陈项亦带来，照数兑收完案。

为海心洲塘佃罗元榜积欠旧租二百五十余两、周塘佃石国昌积欠旧租四百余两，日久未缴，本应年内清缴，玩疲已极，多半承催伍元得贿舞弄。下朱谕严饬伍元，限三日内全讫，否则令其自行上堂回话。伊为都总，屡屡优容奖勉，冀其办案，乃从未见其做一脸。即如讼棍林竹溪一事，伊愿承办，付之莫须有，保无得贿通风买放。伊以为予爱之喜之，必不责备，倚老卖老，胆敢怠玩，若不严惩，诸事废弛。自谕之后，如仍迁延，定干责，并谕付马玉呼其来交之。

又朱谕李昌：“前当堂密付朱谕令办吴广德、罗翠华案中贼匪，限以一月。限期将届，令伊自持谕来案回话销差。伊未充总役以前亦三坑人，声名颇坏，故令办此案以自赎，暗中寓意令伊自思，此谕言汝心中事汝自知，无待予言。及此时尚可收拾，再不振作，不可挽回矣。”交赵荣呼李昌来付之。

十九日辛酉晴。

收到谢蕖舟复信并禀稿，为请勇事发通禀，伊禀将前予禀请郑副将督勇剿匪先行叙入，联衔汇禀。

伍元等禀亚金姐闻风逸去，拿到劳豆皮俊、梁树保。梁上堂自<称>亚保，非树保，叔树保、婶李氏，与莫文官初呈相同。则梁树福又一人，应传到案，其妻李氏亦应到案备质。下午提讯二犯，供词闪烁。提彭陆氏质对，案无遁饰，亚保认。伊叔婶云，此妇在省买来的，令伊写文约，与莫文官呈中同。伊有妻陈氏，伍元谓其似亦拐来的，亦传讯陈氏，向嫁湖南人，跟官死于廉州，复嫁与梁亚保，三月廿外始嫁，本言明在省居



第十本绥江日记971

住，来此成亲，急要回省，因说此地有戏，亚保说看了戏去。讯系明媒娶的，无辜，释之。苏安总役先经彭陆氏云伊来两次，自称苏安差头，陆氏往江谷不肯去，系苏安说只管去，并无错误，可以担保得毫无事端。梁保亦供苏安曾向梁树福说话，责其一人两卖，则苏安之在外无所不为、目无法纪可知。飞签杖责，再三诉辩，限以三日将亚金姐交出。劳豆皮俊、梁亚保均重责枷号，亦责令交出亚金姐，并与苏安将莫文官卖〔买］妻之五十大元加倍作百大元缴呈充公，苏安如违一并责枷斥革。此案二犯未肯实供，候拿亚金姐、梁树福、梁李氏、莫文官等到案质讯，以昭核实而儆奸贪。彭陆氏交其夫彭亚圈、其母陆谭氏领回三水，赏钱一千文作路费，并予一朱单，关隘不得拦阻，书差不准勒索分文。陆氏有幼孩甫三月余，共四口，俟传到亚金姐等，如应质对，听传即到。曾士鸿、罗昌裔、曾大骞等，在乡夜间巡查，闻喊共往询救，济难恤患，义侠可风，实深嘉尚，赏洋银两元，着生等自备花红，绅、耆、保、练及渡夫陆姓一并奖励，以为风俗劝，以为乡里荣。曾士鸿又供莫文官必在广宁控告，恐广宁差到扰累，求作主，允为即移文前往提来本县并案办理，叩谢而去。

海心洲佃人职员罗元榜到，年已八十余，龙钟昏瞀耳聋，与言亦不闻。伍元等办事颟顸，专以此等人搪塞，希图蒙混了事，殊堪发指。该职岂无子若孙？伍元再限三日将其子孙年力强壮者传来，以便严讯押追。票仍发，罗元榜释。

晚饭后在帐房见委员平枚臣，伊自言不收火烛，日来帐房吃饭，日内想行，尚思上省一转。而此地小押本无，上次委员来，捕厅向城中饷押说各押共凑八元二元随封。送之，此次不肯矣，一次情两次例，亦难怪也。但平系同乡，又光景甚窘，予昨与捕厅说，你再去替他设法办之，予八元照例是断不能少的，



972杜凤治日记

若押中肯送八元，自然少丰富耳。饷押竟不肯出，小押又甚少，即有，亦不成押者。

二十日壬戌晴。

早起，陈亚南起解上府，点解顺供。

日来东南城天后宫有戏，捕厅、绅士来说欲于予生日前廿二日晚、廿三正日早晨三里铺平台演一二剧，亦姑听之。高街东某铺绅士有于生辰日送牌、伞之说，亦听之。

前日偶与谢鹤汀闲谈，乃知湛经初三更回家，系邻人知在奸夫在屋报湛知归捉者。奸夫由屋入后园，众人追逐，闻水声知其凫水逃逸，以为必由对岸窜去，初不料其下水即不起也。予固疑湛何不早归而于三更后城门已闭而归，又疑贼已下屋，知在后园，未有不往查看追捉者。似此真情，所以一闻水有死人，众心知其必奸夫无疑也。闻奸夫有弟，尚思控告，盖知湛温饱思嬲之以图中饱。其婶颇有识，力阻之，谓出必吃亏，夜入人家，奸情据妇供已确，死当其罪，伊如出控，自贻戚矣。

简彩者夙为谢单只手羽翼，与黄水二械斗，伊曾相助。李围塘案经邓添德供开被江总爷拿获送案，久未讯供。该处绅耆来保，愿具结领去约束，并日后传即交出来，即允之。兹铁场铺生员陈安邦、军功谢荣邦，武<生>陈龙安、林风元，地保潘定魁又复联恳察释。恳非一次，重违其请，又恐绅耆等得贿结保，再三访查，又于呈上自行加批反复言之，如有贿嘱令其自愧，并令铁场铺应捐府中考棚及修县城经费全行缴出，始为当堂提交，日后惟生等是问，传即交出，如其结上所云。

廿一日癸亥晴。

见魏青进来，知四老爷、二少爷于十九日在省动身，已到，



第十本绥江日记973

打轿去接，四兄先到。桂儿之病，两得四哥信，知谢石夫之药甚投，惟病为大虚，症又不受峻补，以此棘手。今四哥又说，其病心血大亏，精神不足，故有谵语及手足牵动，且胆小害怕，皆因无血养心所致。亏得上省就医，先县医及金楚翁以为热症，误作外感，连用犀角、黄连、柴胡等剂，几乎大坏事。及石夫诊后，说出病源，即阿桂自亦拜服，两剂下去，小便即长，胃口稍开，惟一着枕即谵语不止，手足牵动不减，怕亦如常。石夫谓无他法，有胃者生，只要饮食渐加，自然无事。而药不敢大补，恐其不投反为不美。至于饮食，如燕窝、火腿、参术之物均可吃得，不必忌口，为之立一长方，且揣摩病或变动，预为加减。现在大小便均通，胃口虽不能多食，而一日数食，食亦知味，为之变尽方法搜买品物，骗其胃口。所虑人甚狼狈，一举动甚觉费力，即去看一趟医生亦大费周章，去时行动不难，今回来，医似对症，何精神气力反不如前？想日久之故，否则前之犀角等剂为害不浅也。邀予出去看，正下轿，在帐房坐，见其骨瘦如柴，而形神尚好，目光、脸色均好。谕以病至此非一朝一夕之故，只有静养，不可焦躁，一焦躁即出汗，出汗恐脱也。即如诸凡胆小害怕亦是病使然，然亦可自己检点，只要自想有父、伯在上，即有天大事，父、伯自能当去，断不至到你身上，如此一想又何怕乎？四哥谓其近日连出两次大汗，可怕之至，故予及之，令搬至伊房后门外花厅耳房住，以便内外人均可看视服伺。四哥云在省时林午峰、顾小樵均来看，陶宅梦庐亦来看，即新娶亲者。

高街相近五里名桶桥铺，即李瑞芳与嫂李黄氏争继处。监生黄辅廷，军功李光义、李积，耆老李凌坚、能强、永茂、清龄等均来署，吹手、火炮送红伞一柄，高脚牌二对：“花封息鼓，棠舍鸣琴”，“吏治风清，民情雪亮”。又送寿礼：寿烛一



974杜凤治日记

对、寿桃及面包子三盘、烧猪一个、鞭炮一千。予亲见之，一茶而去。赏众力钱千六百文，又馆子包一酒席单，送众人同饮，任其自便。

平委员已为于各私小押送洋十元。

下午将简彩提出，不坐堂，交陈安邦等领去。名单同判，令遵照词批在意。

廿二日甲子晴。

桂儿病不加重，胃气颇动，谵语少减。

十八卯村美乡即大沙。绅士欧良元、区锦龙等因堂判押墙拆低，该商人等不遵，日前又死数幼孩，请饬速拆。前日怡安押司事谢德仪等传呈，控绅民勒索挟嫌，且屡以饷项攸关，并谓只可缴照歇业，满纸挟制，可恶可恨！自批长批痛折之，且谓其以饷项挟制而又谓歇业，则不特挟制，且将撒赖矣。押之开不开，与本县何涉？军需局视一押之关开，直如太仓增减一粟，何足轻重！未必因少一怡安押而局饷便大形短绌也。批词峻厉，层层驳诘，如有人心必然悔悟。两词均批候即日示期亲诣勘验讯断，即悬牌定廿六下去，轻车减从，自备船只、火烛，庶免扰累。

明日予生日，回忆严、慈弃养均将三十年矣。生我劬劳，涓埃未报，何忍斤斤得意开筵宴乐？故捕、巡二属本有送戏之说，辞之；又送清音，以为已定不可回复。署中锣鼓响动，予虽云不举动，人其谓我何？又况桂儿病甫小有转机，甚无心为此，又力辞之。鹤汀心虽怏怏，然不敢再渎矣。

共寿幛四份：厘厂孙寿卿与委员郭、赵又寿昌。一份，同城及江守备、黄纪石学博、李城守、陈、刘二外委共一份，巡司龚、捕厅谢共一份，绅士吴仁山与李围塘生员邓励庵相贤。共一—



第十本绥江日记975

份，外又烛及桃、面。师爷楚翁大烛一对，余照常。家人、各房书、三班、扒勇、县勇、门号、各房均照旧章点烛放炮，傍晚送入，均有桃、面。委员平枚臣亦有礼。当、盐均有礼。

两位师爷、南津司龚榕门、捕厅谢鹤汀、委员平枚臣均来预祝，辞不敢当，不见，请在帐房吃面。

灯下又作致葆初侄信，为调新宁之说全无影响，可勿向人言，并催王道台托事，又嘱廉舫代购鹿茸。

二十三日乙丑晴。

早起祀神、祭祖毕，署中行礼，又署中金楚翘、诸青士两先生；厘厂孙寿卿别驾，郭吟舫、赵星台二少府；同城官黄纪石广文、李辉川城守，陈桐卿、刘弼臣二外委；南津巡司龚榕门、捕厅谢鹤汀；绅士吴仁山农部、邓励庵茂才，委员平枚臣少府均亲到，吃早面去。龚、谢、平留帐房，予出去与平枚臣对局两盘，饶伊七子。

孙寿翁谈及补帆方伯新定同、通、州、县、佐杂委署章程详院遵照办理，共八十一条，伊处有抄本。当差人持片借来一—阅，日后自有颁发，惟记内一条为州县分别人才、缺份、优劣，按次补署，以便省览。

一议定东莞、海阳、潮阳、揭阳四县为最累缺，实任人员三年期满、署事人员两年期满，办理无误，分别调补、调署最优之香山、顺德、新会三缺，其新安、高要、归善、普宁四县系次累缺，应与清远、惠来、陆丰、丰顺、连平、河源、和平、长宁、开建、恩平、四会、封川、始兴、镇平、平远各瘠苦缺共十九缺，应实任三年、署事二年期满，办理无误，分别调补、调署次优之增城、花县、东安、博罗、阳春、茂名、电白、琼山八缺以示体恤。至南海、番禺二县，将来遇有调署、调礼，



976杜凤治日记

应先尽曾任东莞、海阳、潮阳、揭阳等缺人员内拣选。如实无才力堪以胜任、人地相宜之员，再于通省中简缺内遴选酌委。

申刻请酒，早晨来之客俱到，惟厘厂赵星台姻世兄不到。金、诸二先生及平委员不肯来厅上，仍在帐房与四老爷四、三、八少爷等同吃。花厅仍两席，上席孙、黄、吴、邓、郭五位，捕厅作陪；下席李、陈、刘、龚四位，予自陪。与早晨下席只少赵一人，余座次皆同，更余散，纪石、榕门、鹤汀、枚臣在帐房，予入内，不知何时去。平明日黑早趁解饷扒船上省，住数日再回肇府销差。明日着魏青解地丁本年新赋。正银一千两、耗银百余两、兵米百卅石、税羡百两上省，赶初六卯上兑，以帐房无人，师侄不令去。

闻李城守已撤任，督宪已另委人矣。其端起于江守府赴鹤山时李代拆代行，革一房书，房书颇媒孽其短，江子高回亦颇不怿，大约于郑心泉前有言，心泉与戴协言之，故有此举。武职与文员不同，无论实任、署事，一经得缺，有数十年不更代者，一经撤去，再欲得缺难于入蜀①矣。蔡剑泉本佛山千总，因保协之力署此，与郑镇不协撤去，至今犹闲居也。革房书事李本鲁莽，且此人颟顸渔利，不懂公事，撤甚不冤，自贻伊戚，夫复谁尤？

保协广协，人皆呼为保老三，厦门人。得宠于蒋中丞，早日相好，言无不从，此人大富，不惜钱本，能趋承。言听计从，一时无匹，以故中堂及庆将军深恶之。蒋未去时中堂与将军即有收拾之意，切齿已久，以为蒋抚一去，此人罪不容诛矣。乃自蒋去至今，协、镇如旧，稳如泰山，外言藉藉，以为有一金姓号八仙者为之保荐，此回之真善于弥缝哉！又谓卓卓者潮即潮、韶即韶，亦黄

①难于入蜀：意即难于上青天。语出唐李白之古风《蜀道难》。



第十本绥江日记977

狮为之。①如太邱者，裒然居首，一年前已有岌岌之势，而安居及今，亦谓方老二力也。②平枚<臣>言之凿凿，倒也可听。和矫〔峤］之癖③，峰公④实甚然，天下岂独峰公也哉！其辅弼卯金⑤者，亦于武一边生财，以文显然而武隐藏也，然何人不知乎？卓卓时香泉先生耳有闻，力尼之，兼有劾卯金之事，到后来此亦一款也。

闻十峰已出督署，在首郡矣。

今日街正李方鉎、街副李显廷均有礼来。

今日桂儿病渐可，昏语、抓空等病十除七八，胃亦日觉开动，庶可望好矣。

府报蒋本府廿一日赴鹤山办理盗卖客产事。

钟型方已府控，前大埔例贡范寅农府控业已禀销，此案与楚翁说亦禀销之。两案均已断复控，府批谓予不将县判语抄呈申饬，姑准饬查禀复云云，可知上游亦知均逞刁也。

委捕厅代收呈词。湛郭氏奸案奸夫李亚兴之弟控兄死不明，将呈掷还。予早闻其弟思讹湛姓，如予自收，定重责之。共十件。

二十四日丙寅晴。

城内外各处谢寿。

天后宫今日晚上开戏，署前廿八日亦演出土地神寿诞戏，

①“又谓卓卓者”句：似指潮州镇总兵卓兴告病后，方耀署潮州镇，郑

绍忠署南韶镇，黄狮所指何人待考。

②“如太邱者”几句：“太邱”指姓陈者，疑指抚署幕客陈汝涛，方老

二疑指方耀。

③和峤之癖：和峤是西晋大臣，据说有钱癖。

④峰公：指总督瑞麟。

⑤辅弼卯金：指督署幕客刘十峰。



978杜凤治日记

并请阮、梁二佛来此。戏三班，醵演①历来已久，去年在署西偏空地搭台，今因地已转售邓姓，不允借，故于署前搭演。监羁重地，火烛、窃盗，在在堪虞，下朱谕派伍元班、李泰班、薛彪班专心巡查监仓，林彪班、李荣班专心稽查羁所，邵昌班专心稽查土地祠，并着会同壮勇及营捕衙门，如有博赌、酗酒、打架、争斗等事，实力稽察弹压。倘有疏虞，尽法惩办。

苏福曾跟雷任，荐予处不收，家口人多，力求金楚翁推荐予处。楚翁不得已，为之道地，予以楚翁故用为外班，嗣派伺候帐房，勤谨老成，作事甚有经纬，近为桂儿病不遗余力，昼夜辛勤。桂儿未病，因其得用，已专用之。桂儿病中情性乖张，伊思巴结，毫无怨言及偷懒处，不可无奖励以安其心，改派内班，其专查街及分四分例规，与李福、梁桂、陆安同，仍伺候少爷；又在两粮站挂名，站上缴帐时亦可稍稍分润，均以廿一日起。

下朱谕严询苏安，三日限已届，如不交亚金姐及百元款即日带比。彭陆氏及梁亚保供词凿凿，尚有何言？且那日收呈后即发朱签速传，亚金姐已逸矣。如非苏安通信，何如是速乎？及此补过尚可，否则后悔恐迟。

又下朱谕谕家人、书差、署内外人等，凡命盗、山田控案下乡勘验，向有袍金、靴金等例规，已奉新道宪方出示严禁，用再谆谕并谕两造人等知悉，不准于意外勒索分文，查出严办。廿六日拟赴大沙勘丈押墙，若等必视为美差，予早谕自备船只、火烛，丝毫不得扰累民间，恐若辈仍踵故智，故又谕及。

平委员、龚巡司今早禀辞，平上省、龚回署。

①醵演：醵，凑钱饮酒，也泛指凑钱。醵演即凑钱演戏。



第十本绥江日记979

二十五日丁卯晴，申刻云未掩日，大雨粗点忽至，约一黍时有檐溜声，雨止，日终未掩。

得江守备复书，谓陈亚南案往询陈都司，云委系陈亚南一人刺死吴亚照，的确无疑。陈廉养即此一语，究无移文。亚南初供、屡供甚确，矢口不易，况已起解，可无更改，所以屡屡探问，以人既有言，恐或有万分一之冤耳。来信又言，曹冲长沙村已投诚就抚，令缴军装，候安插，不日可以蒇事回营。

请捕厅来与言威整案。未获犯臬宪已四催，犯非不获，以李志、林建供开李佑起意，而李佑刑讯十余次，连日讯亦九次，终未有供。林、李二犯未便解，因臬宪催急，已将现在情形据实禀复，则李佑之供有不容已之势。威整本为捕属，而又有监狱之责，当悉心设法办理，或时提李佑研讯，虽两膝已不可跪，须变方法，或令坐板凳熬之。鹤汀言板凳已坐三次，予言李佑已立意不认，我们不管其认不认，惟有日日讯供耳，监中或有讯供之法，则请好为之。又为黄纪翁所说库书、典吏一节，邓相贤既在此，可与俟月半定局，予亦知名为纪石，实则由鹤汀来耳。

今日知有县丞过境赴广宁提案，探云是未报之命案，不肯说何名也。

为七年地丁五月奏销将届，方伯亦有委员遍催，我们亦不免也。囫囵办事，毫无区别，何人肯巴结乎？孙寿卿尝言总之卑职①是不是人为的，此言良是。看来上司真好做。予谓不然，官至督、抚大矣，伊受内部申饬，亦屡屡也。一笑。

①卑职：知府以下官员见上司自称卑职。孙长龄的意思是小官不是人

当的。







980杜凤治日记

二十六日戊辰晴。热。

今日为先祖朝议蓉公生日，因黎明上船赴大沙为绅民控怡安押墙过高连丧人，只可不得预祭。

黎明上船，见船甚小而破，传原差系邵昌、陆超、苏安班，苏安先一日带伙伴赴大沙，现在来伺候者均是伙伴，邵昌、陆超胆敢在家高卧不去，仅以伙伴搪塞。大怒，一面令即寻大船换过，一面又上轿回衙，立传邵昌、陆超本人，又传船头。坐堂邵昌、陆超仍不到，伙伴代到。邵伙名梁彪，陆伙名刘兴，供称邵昌、陆超先日下龙湾办案去，一派虚言，更为可恶。即传值日简文、巫昌速拿邵昌、陆超，先将邵昌、陆超发条斥革，巫昌、简文亦革，批明拿到邵、陆二差即便开复。当将梁彪责小板五百，刘兴责小板七百，船头邵芳责二百，梁彪、刘兴枷号，邵芳交差。又传伺候上轿，将梁、刘二差肩枷摆在轿前带往大沙示众。随下船开行，至午初抵大沙。未到一里，南津司龚榕门来接，辞之，在伊衙署见。至埠头见绅士迎者约五六十人，民人、妇女执香跪道两旁者约五六百人。予上轿先诣东岳庙行香，看得大沙街烟灶甚多，真大村也。庙向东，东面河街则南北通衢，旧押在极北街尾，南津司衙门与之相近，往北不百步即是。新押在街之极南，予在庙前大略看视，即至北间壁之乡约处，乃伊村绅士议事之处也。为首诸绅俱在，随来者尚有三十余人，中设公案。予进小坐，党正、副欧良元、区锦龙，监生区曜龙，廪生欧际和，生员陈继隆、欧德谦、欧元涵均进见。略谈数语，又上轿拜龚榕门，与之商拟，大略一茶毕，传谕诣南头新押丈墙，带书役至新押，见其功程浩大，砖石巩固，共计七层。予上至三层，无足力矣，令苏安上绝顶处，将红绳垂下截断，以司尺地弓量之，共十一弓欠五寸，实计五丈四尺



第十本绥江日记981

五寸，除去檐头四尺，尚有五丈零。新押即怡安押人开，以此地生意好，南尽头本有押基空地，恐有人来开，则怡安押当物必减少，故为开设新押之谋。功尚未全竣，刚思择日开张，押名亦立，而讼事起矣。讼起之由，为新凡开押者自恃富有，无求于人，庞然自大，而于穷苦民人押、赎之时任其克扣、叱咤诉詈，如御臧获①。贫民不敢出气，怨之已深，而伊胸中又渭军需局尚且优容，冀其缴饷，且年份未到，必有预借之事，计利扣算，似乎军需局非押不可也者。有局可恃，何畏绅民？大沙名村美乡，乡中向有团防局，挨家捐银，到押令捐，不肯多出，绅等嫌其少，还之，押亦遂受，不肯加捐分毫。乡中又有更练之设，挨家亦有口粮、钱文。押中言：“我自设更练，厚我墙垣，足资防守，无用乡中更练。”凡此皆恃富自大。又以军需局欲我捐输必右我，不以绅等为意，怨隙日深。去岁经营新押，水口运上砖石、木料。绅等遂向言：此系官埠，村中共用，非尔押中私设，今砖石、木灰堆塞路径，诸凡不便，与之辩论。有人调停，遂令押中捐银二十两为东岳灯油之费。绅等以为去年如是，今岁仍旧，又向之索取。押中谓去年因砖石之故故有是议，今岁无事，是岂可长也？毅然不允。绅等无可奈何，而含怒更深，思所以报之矣。适今岁欧良元为党正，年七十余矣，亦生员，人甚长厚，不肯为非理之事，无所可否。党副区锦龙者，族强家富，向有武断之名。其堂弟区遇龙监生者，颇强梁有心计，日商所以报押者。值乡中连丧人口，今岁至目下约死亡七十余人。锦龙兄弟从此得计，谓两押各峙村之头尾，巍巍高耸，如两虎对噬，大碍乡中风水，以是人口丧亡日甚，前来呈控。是日收绅等一红呈、民人等一呈、地保一禀，男妇

①如御臧获：如同对待奴仆一样。



982杜凤治日记

焚香执纸者挤满公堂约有二百余人。予初以为同居一乡，偶然角口必可和处，令出去互相见面，请人公同调停。谁知愈说愈离，一云并无说和之事，复审查得人口丧亡是真，瘝痌在抱，甚为悯恻，责押商谢德仪等毫无天良。押控谓墙高四丈五尺，绅等则谓其当六丈零，予委南津司代丈，大约五丈以外光景，以为拆去数尺亦非难事，且恶押中胸横军需局，呈中屡屡提及，以为可以钳制官长，堂判批词长言痛饬。此日复讯，见事难和说，遂判令拆墙，候示期亲诣督拆。然虽如此，予知该押必不受拆，势必上控官，事闹大无了期矣。所云示期，究无准日，露口风与两造，尚冀其两相和处也。迨日后绅忽递词催拆，押知绅有词，亦传呈强诉。虽严饬之，予知此事欲其自和难矣。又思区锦龙以生员保举训导，素非良善，其子子琎因去年四月书院甄别取为第一，执贽谒见拜门，璧其贽见之。年仅弱冠，已入邑庠，文如真面，尚可造就，颇喜之，嗣后来见只二次，只与谈文，并未一及公事。而子琎自拜门下后，闻锦龙在乡更觉横行无忌，今又为党正，来城缴考棚、修城公费，予曾花厅见之，上堂二次，见予甚为留脸，判为督拆，传呈批又痛斥该押无微不至，十分得意，归家大张声势，而未窥予之饬押者，原欲抑之令丧气可以和说也，今反长绅士之骄，不可以不一往相机行事，为之了结。遂悬牌本月二十六日诣村美乡勘丈押墙。锦龙等以为必来拆墙矣，押则大惧，欲托人来阻。龚巡司廿三予生日在此，予微告以意：务在商民两安。龚下去则谓押勿惧，堂上一番美意，姑俟之。怡安押四司事谢德仪、李昌华、唐朝佐、唐宗尧在新押候予，跪接入门。予丈毕令四司事导往村外遥望押楼，又回押坐堂，传四司事谕以候传有话。吩咐即起身，又诣乡约处小坐，令众绅旁坐，闲谈数语，亦谕以少待，予在司署着人来传即往，有话面谕，不必全到，只为首七八人足矣，



第十本绥江日记983

余即散可也。复上轿回司署，与榕门商量：“予既来此，拟一席话为之结案乃去，岂不简捷快意！若辈不懂官话，予又不懂土话，予只说一二语言，其大略予意如是如是，君为我言之，如用传供恐有弊也。”当传绅士到，皆坐，予即言：“予此来非为拆墙，欲为两造了事。君子不为已甚，为拆墙伊不遵，事大矣，不如稍示以罚令以知非矣。”区锦龙等子琎亦到，志满心骄，闻言相视愕然。予与榕门喻以利害，委曲导之。予又言： “如不肯从，任其上控，一上控予卸肩不管矣。”若辈见予决绝，且闻不管之言，始各气馁，佥言一遵尊命。绅去，传司事等来，各赐坐，共知予意，群称感激，惟建造文昌笔塔，令出四百金一款甚踌躇，允出二十金。予怒甚，大声叱之，拍案怒骂，司事等惧求去，予呼原差带住，要坐堂讯供。龚巡司拉四人至别屋，责其不知好歹，不识时务。伊亦悔惧，言定以二百金为定。四司事去，予与榕门言，予下船去，君呼绅来，以各条已妥，惟塔费只二百金，与商，如言定，可令各具结矣。今日天甚热，自午初至今无刻暇，已将酉正矣。予下船二刻许，龚来见，谓绅等以二百太少，正言间绅亦来谒，予言如不成不必见矣，趁晚风凉，予拟开船矣。绅等力求见，见则言二百金少之一言。予言如可多，不必众人求予，予与巡君早说定矣，实不能多，只可如此。君等允与不允，尽此一言，予将行矣。绅等见如是，遂各起立拱手如命。予即谕如可了则早去具结，予借巡署坐一堂，为诸君永断讼藤也。绅去，因区子琎送予一席八中、八大、十六小、四点心，以天热不可久留，且本地菜不可食，予转送榕门，榕门即请予上去吃夜饭，予允之。榕门先去，予亦随到巡署，二人对饮，不可下箸，不能下咽，勉食半瓯粥。两造送结来，以其语不妥，为改正令重写去，待至初更之半，两造持结俱到。地保欧昌来到堂伺候，张烛坐堂，先



984杜凤治日记

传欧昌，讯供毕，继传两造：“此案予亲来此，劝合有如许难，予故深知亲来，若汝等请人说合，虽十年恐亦不能了也。”又言：“区锦龙子子琎为予门生，汝押想亦知之，不知门生者乃文字交也，与公事无涉。尔绅等见予始则判拆，继复痛斥，今忽为押调和，难保君等不疑予受押重贿，司事在此，有一钱名否？惟此番来赔了许多船只、伙食而已，辛苦受暑又不计也。本县在广宁年余，在此又年余，凡判断案件，一秉大公，贿固无论，情亦毫无。每判一案，出堂心中稍有尺寸，尚无定见，必讯供详细，方从公断。余不敢自许，而‘鉴空衡平’①四字可以对天，可以对君，可以对自家祖、父及自心及诸绅耆商民也。”判略曰：

两造控词各执，喋喋不休，讼藤滋蔓，伊于故底？本县瘝痌在抱，鉴<空>衡平，固不忍令吾民遭殃，亦不肯使商人失业。爰于月之廿六日冒暑遄征，驰抵该处。勘得村美乡临河西东街为南北通衢，东岳庙在街中，怡安押开设街北尽头，而新押矗峙极南。南处其右白虎昂头，似非无因。至丈押墙，共长五丈四尺五寸，去檐四寸，实计五丈有零。两造所控均不符合，令其拆改，不过数尺，惟押按功程浩繁，砖石巩固，拆一尺与拆一丈同一兴工，兴工必搭鹰架，必须大需周章，已成之功，谈何容易！本县悉心筹画，酌得其平，正言开导两造至再至三，谕令新押将绝顶人字式更楼改平，望之不见。墙头巉岩如城垛然，本属非是，亦拆去令平。正对街北面炮门，用板堵塞，不使有朵颐②之状。又于该押相对空地建一文昌笔塔，以泄煞气，以相厌胜③。其工料费、新押捐银式百两限五月初一日呈缴到

①鉴空衡平：没有成见，明察持平，处事周全。

②朵颐：嚼食的样子。

③厌胜：古时的巫术，谓能用诅咒压服人或物。



第十本绥江日记985

县，以凭令欧良元等具状领建，倘有不敷，欧良元等称愿自行筹补。至东岳庙为一乡社主，该押开张于此，亦叨福荫，该押理宜致敬。每年两押共捐醮银式拾元。村中团练局各家纠集，藉防不测，该押向谓吾自防守有余无须外助，言何狂也！友助扶持，古言不谬，是宜同心讲求。每年每押各捐银八元。又有更练雇资，该押向亦照派按付，自与绅有隙，大言团练既无须，更练亦自募，此款遂止不付，兹仍令照旧捐派。凡此数条，均为辑睦乡邻起见，两造俱各心愿，无少龃龉，即为宣判。从此同乡共井，秦越一家，嫌隙无生，谗间勿听，永以为好，两相释然，勿负本县弭争息讼、爱民恤商之意，有厚望焉！供结并附。

堂事毕，两各画押，予退旁室，司事来谢，谕以不必，绅来，又勉以数言，欲候送，辞之。与龚数言，谢其善言调处，并道深扰，又言切勿劳送，如必要来，差人持帖可也。上轿下船，绅犹在门外候送，刚脱衣，龚亲到送，挡之而去。谕家人林高、刘芳、张文、陆安等，四更必有月明，又微南风，那时令船户开行，午前可到矣。自早饭后，在龚处先上桂圆莲子茶，继燕窝，皆为吃饭饱不食，燕窝有粉气，不下咽，夜饭又不动箸，令厨房私备饭，三更时又吃饭而睡，四更三点开船。

怡安押送八色礼，收鸡、烛，绅等送十六色礼，有烧猪、鹅等物，收鸡、鸭，巡司送茶、烛、鸡、鸭，收一二色，又送来，全收。区子琎送一整席，转送巡司。衙署新修，亦甚俭薄，可蔽风雨而已，犹是墟正黄培南为纠集各店铺得五六十金为此。家眷已来，二小女，无子。日亦发梆，夜亦打更，一二人书役，甚冷淡也。

二十七日己巳阴，晴。

下午小雨，上灯时大雨一阵，至更余大雨如倾，声如千军—



986杜凤治日记

万马之驰，一时沟洫皆满，将入堂室，少住又一阵。如此大雨亦罕，使其久必有害，二更三点时止。

辰初起，始至塔江，犹未入小江口，南风甚微，午初到。即过楚翁处与言昨事。楚翁云有一委员自府来催盘仓谷，姓郄名焜，号汉生，年甚轻，前年为谢鹤汀西席，故住捕厅，顷来见，见之。又言新城守已到，今日接印，李已卸事，有帖见姓汇名源，曾来拜候，予未归也。予昨为邵昌、陆超玩误生气，因恨三班玩疲成习，公事无一能办。如伍元、陈光均为役中巨擘，老奸巨猾，把持蒙蔽更甚。五月初二日为署内土地尊神寿诞，向例三班公醵演剧，并请二位佛爷来供养看戏。予初次下船时阮佛正到，梁佛亦今日请来。二佛岂愿为若辈供奉者？得来财物皆不义者，神岂飨之？不过为自己高兴地耳！当堂下谕禁止。

又初出署，见署前剃头铺门口一人跷脚高坐，手执长烟筒旁若无人，颇怪人，叱役拿交值日馆，候回署讯问，此为比差，回署亦提讯，乃三坑人，名张亚海。三坑岂有好人？来此必非好事，安知不为此地有戏而来探路径乎！责弍百板，收祠。早饭后黄纪翁便衣来见，见之。先说仓书典吏，邓相贤尚未去，昨鹤汀转告说堂台有半月之说①，虽不能及此，大约竿一二元数已肯出矣。予谓为时尚早，且从缓议，伊如不能到月半元，如以两论，一竹<竿>不可少矣。继言闻有不准唱戏之谕，惟佛爷已到，求不看僧面看佛面，准其演乎。予即将玩疲不办正事，佛亦不肯享此等污物，盖予至楚翁处，楚翁云：“昨晚外间皇皇，为佛已到，戏班亦将到，已求师爷、四老爷转恳，祈恕其罪，令其仍照旧演。”予谓楚翁说：“敢不遵命，但若辈可

①半月之说：似指1500之数。



第十本绥江日记987

恶可恨，不令容易宽恕。”即又下一朱谕大施饬后，仍“衙署重地，不准演戏，俟汝等公事办妥，姑准一演”。外间更慌，往求纪石，故来力恳。又为张亚海求释，予以小事，均允之。纪石去，门上来回张亚海实来看戏，乃挑水夫欧安之中表也。纪石又言李副爷之撤，实江总爷为革伊书办一节，又以李平日看不起他，于郑镇前有谗言，郑与戴协言，遂有此举，然则实江一人倾之也。每行香看李与江颇甚倨傲，李固不应，江亦非是，郑亦偏听，皆武夫所为也。

门上为邵昌、陆超乞恩，予问到否？云已到，即开朱条传伍元、陈光、邵昌、陆超、苏安听比，又传梁彪、刘兴开释。门上言日前廖国连、张仰芳呈请销案，其不戳之故，陈光不准其戳。又陈兆革役之不充，亦伍元、陈光把持，二人在外横甚，人皆惧之。革役无人敢充，亦无人敢保。伍元承催塘租，有海心洲、周塘二处历年欠多，伍元为之包庇，言其塘已坏不可耕种，无人要承。其实海心洲无恙，周塘虽有不可耕处，尚有二十余亩可种，余亦有草可割。伊与陈光、谢泰同班，唆令不缴分文，从中渔利。至有他人愿充，此佃畏伍，不敢出头。欲改差，而三班亦畏之，即改仍是他。催书役玩疲把持，真有不能破其法者。周唐［塘］有佃人交伍元班看守，系李泰拿来，三班中惟李泰尚不惧他一二分，余则均畏之如虎，如陆超者则又其义子也。下午坐堂，先提梁彪、刘兴释枷，传伍元与言屡屡与脸，玩疲更甚，实不可恕，飞签卅喝打。叩头力求限日遵缴海心洲租，与陈光同立限状，限十日全缴。又飞签令责陈光四

十，问知罪否？先责后言，叩首见血泣求，即与言：“廖国连及陈兆革役不充，二人不保，无人敢保，无人敢充。汝二役久在衙门，弊端惯熟，看官意向，分外疲玩，不但成蠹，且将成精。书办五年换人，五年不去，名为役满逗留，律有明条，汝



988杜凤治日记

二人为恶蠹之魁，若不除去，公事难办，必将汝人更换生手，结实交与后人，庶公事可望起色。”辩之再三，充役一事，亦令具状，限十日内保充。神坑山一事，亦陈光经办日久，反比前疏懈，中必有鬼，不知伊又存何意见，速催速办。二人姑宽初次，俟十日后看汝等办事如何再夺。传邵昌、陈超，重责各四十大板，如不责汝二人，汝亦对<不>住伙伴，他二人当此大怒之时，汝二人在家安卧，于心何安？本亦枷号，力求姑免，又求充复，且观后效。传苏安：“彭陆氏及梁保，口供确凿，尚复何言？亚金姐走之何速，非汝报信而谁？姑限十日，将亚金姐拿到，梁树福妻李氏均须到，否则仍须严比，百元亦须缴，此次且免责。”提张亚海，令张亚灶、欧安保去。问其值日差来否？云无有，释之。又南海有猪仔不愿，由通商夷国解回发回原籍，共六名。传北门地保欧阳江保领，令其回家。

京报：上谕：广西桂林府拣员调补，其遗缺许其光补授。叔文点榜眼已廿年矣，以侍讲得知府可云吃亏，其事与孙衣言、萧培元及道光时湖州府凌泰封颇相似，凌以侍讲学士放府更吃亏也。近年卫荣光亦以四品翰林选道。

坐省黄俊信通知抚宪老太太五月廿六日八十一岁大寿，探得收礼做寿。粮宪详请：兵米解不及三成之东莞县俞增光记大过一次，不及二成之河源县齐圣时摘去顶戴，未破白之连平丁忧知州李景福、不及二成之已卸事之高明县余栻，均查伊交代有无征存再行核办。

臬宪每于命盗案中尽摘人之瑕隙，自诩精明而不知皆无关出入者也，且有向例如此请报，伊不知以为迟延，或谓错误，饬府申饬，府中明知之，亦不过照彼一行，甚觉无谓，其幕友岂无懂事者乎？抑听其所为乎？抑疯素有名、劝亦不听、从旁冷眼观之乎？此后命盗案正多事也。







第十本绥江日记989

御史朱镇以参邹鹤鸣恤典与曾侯相左，经马督、丁抚①查明，右曾疵朱，仍归原衙门行走。

藩、臬、运、粮管理军需局，藩宪主政。来札据四会大沙怡安饷押司事谢德仪禀称：该处绅士区锦龙等讹索不遂，妄控新押墙高有碍风水连丧、合请批饬云云。奉批：是否实有其事？仰四会县据实禀复，并速饬该押将应缴借款赶紧全讫。始知该押虽未上控，已禀军需局，其禀词尚属和缓，且看其五月初一日缴银与否，如不遵缴，恐有变动，再行禀复。

二十八日庚午阴，甚冷，霏微雨数点。

李昌禀：带伴购线，责成林河清获得吴广德案真匪吴西保一名。该村男妇赶追无数，李昌不敢下船，带伙伴由陆奔走，所雇斗楼船被该村纤去，船中衣物尽失，船户男妇六七人亦无下落，伊带匪至三水某处营汛求暂寄，该汛不肯，恐被抢去交不出，只得又行，一路艰险迤逶，由三坑、江谷持械押送回县。请饬差将船吊放，并移三水县查办，允之，吴西保即候提讯。

新城守汇源又来拜见，见之。黑麻圆脸，年正三十，好一个武官相貌！询知号单山，广东驻防满州［洲］正蓝旗人，辛酉武举，壬戌会试后以千总用，在督标辕门效用。去年亦赴京会试，只此上京两次，说得好官话，较李副爷远矣。去后，予随出署，先诣阮、梁二佛前行香，业已开戏，遂拜候李副爷送行，伊已来辞行。拜会汇副爷。在黄氏宗祠回署，见署前逼窄，看戏棚太多，甚生气，复下谕责梁升带勇严查，并查三班，如果懒惰，禀知惩处。

昨晚大雨时土祠中犯陈亚展系梁镜泉窃案拿获者。乘雨私逸，

①马督、丁抚：两江总督马新贻、江苏巡抚丁日昌。



990杜凤治日记

至照墙被值日伙差拿住。立候提讯，并传前派查祠之苏安班及值日之巫昌班听候谕话。

申刻坐堂，传苏安、巫昌两班差役，责苏安三十大板，如再疏失，定各重惩。邵昌、陆超姑免责讯，巫昌、薛彪、简文何人拿获陈亚展？供系简文帮伙简安，即皂班常行刑者，并即日前予呼之来前欲赏伊充总役者也。大奖之，赏钱一千文。讯陈亚展，供称非逃，缘看役叶四、孔旺私行吊打，勒索银十两，已付三两，余七两初八日付，由总役陈光说定。予思祝升断不肯为此等事，祠中屋宇无多，如看役为此等事，祝升必知必闻，即传祝升询之。云必无是事，亚展仅手上吊打有伤，此乃手铐铐伤者，况伊跳瓦面走，非由门走，种种不对。予虽不信，然伊言之凿凿，亦不可不信，如真有其事，祝升何敢负我？又传看役叶、孔二人质对，两词各执。陈光昨晚下乡催塘租去，俟其回质讯再夺。二看役谓陈光令二人与亚展一筒米则有之，陈光何故照应他？亚展供同姓陈，伊下乡时常在伊家住、供酒饭故也，改收羁。提讯吴西保，先问李昌，供称确系真犯，拿到非易。研讯西保，初未肯认，用扛吊手穿膝，打藤条三十下，即自供认系林河清写信叫伊去的，同去十二三人，均不认得，惟识邱光、李珍，李字尚不甚明白，所言似非李也。李佑起意不去，在家坐候抢回在伊处分赃，本来认得李佑。抢得衣饰多件，无银，分得物值银三两光景，去年二月间事，日子忘了。将其收禁，恐与李佑串供，谕门上令在监隔开。李昌又禀船被留住，请吊回。予谓伊志在抢人，要船何用？已催送稿移三水查办，一面自行票差前往吊放。收呈十六件。有西南饷渡自下茆开，在塔江被劫，水手受伤未来验，云伤轻微，只皮破数分，用挑刀扎伤。又一妇人告抢夺，正月间事，以有人说可赎，故未呈控，今被赚，故来控。又一白昼夺银者，余均旧案。







第十本绥江日记991

昨日少奶奶痧气，一日不食，睡不能起。广孙无人看顾，太太抱来领睡，一夜思母屡醒，煮粥与食，至天明数起。刚放亮炮，东方未白，广孙即不要睡，遂起。天渐明，呼佣媪起，询少奶奶略愈，送归其母，予一夜不合眼，太太亦然，天明稍盹。

下朱谕大奖李昌：年壮力强，勤能办事，可以提拔重用，新充总役，不负委任，以视伍元、陈光等老奸巨猾、专以好名归己、在官前作出头好看事，而实则既疲且玩、遇事把持舞弄、丧天良而藐王法者，何啻远隔天渊！李昌及伙伴赏给花红、猪、酒，用示奖励。

二十九日辛未阴，晴，二更后雨。

藩宪所委专催肇庆属地丁之通判魏名恒号叔平信来，抄札并寄。南海陈京圃与之有亲，亦信来代为吹嘘，大约不亲到矣。予于方伯派解只欠八百余金，此项解出已有九成，拟即报解，尚余二千余，有收即解，无收如此已矣。

粮宪批禀谓每月应匀解兵米百○数石零，零余数太零星，定每月解百石，其零数于腊月总解令清。兹三月解百卅石，本月又报解百卅石，合二月计之每月百石仅短四十石，如下月解时补足可也。其批如此，则解米如我们者，在粮宪已心满意足矣，吾知不能遵者累累也。魏青晚归，地丁及兵米又税契均廿六日上兑，候取库收。廿七开船带来林午峰复信，为予送桂儿燕窝、莲子谢他，兼贺午禧。

得葆初京信，三月卅日发，云有二信，均为王雨翁调缺事，于三月十五日分二信交协号发，竟未见到，可恨之至。

诰轴已交王燮亭带回，癸卯同年录亦托燮亭，伊三月十三自京启行，谅可到矣。雨翁之事，竟成画<饼>，来信谓信到



992杜凤治日记

太迟，正月三十日交议，稿已拟定，为袁侍御方城奏道、府不得用捐纳人员，部中故意挑剔，难以挽回，只得节改数语，云该道应比照省会首府，于通省现任正途人员内拣调，如无合例之员或人地未宜，亦必须折内声明详细，方准各项出身调补。王某并非正途出身，该督、抚折内并未声明，应毋庸议云云。既有声明一节，可以设法照顶，惟所需本要四书两部改为毛诗两部，已属格外情分，意见如何，即便知照，预为之地勿迟，前车是鉴。当作与雨翁函，既有可声明一条，何妨照办，事妥与酬否，我无所损，所虑近闻右侍胡肇智精明严厉，洞悉弊端，内友谓我信迟，自获其短。况袁侍御奏只论以后，不计从前，内友不肯说无此力量，推过于人亦有之，但既索重酬，必有把握，何妨一为照办，不识以为何如。酬之多寡，以祈酌定，以便速可寄信进去。琼州信亦迟钝，还是交坐省转交，坐省告以要函尚不致误，信面必须写“门印勿拆”字样。草已定，明日亲录出发。

孝慎成皇后①忌辰。一日不准演戏，夜交子刻方准开演。三更四点独带魏荣一人出大堂密查监仓、羁所、土地祠，见家人、差役均在，尚觉严紧。二更后已小雨，渐大，查过即回。

五月初一日壬申阴，雨。

冒雨行香，阮、梁佛前亦行香。今日有省渡开，明日无有，王雨翁信已迟，再延二日更迟矣。归即用红纸将昨信录就封固，令赵荣函托坐省黄俊交琼州坐省赶紧寄去。又作一信致安士先，责其三月十五京中两信何处遗失。又作一片致王燮亭，令坐省

①孝慎成皇后：清宣宗皇后。



第十本绥江日记993

探听，如王燮亭已归，持片去取诰轴及癸卯同年录寄来。又作与葆初一信责之，查雨翁去腊二十来信，予当写京信，新正交协号寄京，外奏件正月三十日奉旨交部，何至于迟？且部议奏驳之件二月廿七发行，何以不即作信，直至三月十五始发信？糊涂谬妄一至于此。此人之靠不住，不知其为忘却乎，抑所托非人乎。每写信来，谓自己作事义侠，人人敬他赞他，有愿交而不能者，欣欣得意，岂知人必有求于伊，面谀欺他戏弄他。伊既为人所戏弄，犹且非常得意，津津乐道不置，如武弁事亦误，我真为其害死矣，恨不见面咬伊两口！此事省中必早知，雨翁亦必早知已驳，日昨来信一字不提，固已可怪，然亦无怪其怪我也。

早晨捕厅<谓>雨翁事之已驳，二十日前即知道，有一张姓来道及。而予尚在坛底，可恨且恨极！

拦舆：有邓村龙头乡张英书开酒米杂铺，廿八日三更被匪明火强劫去银百数十余两、钱三十余千。邓村绅士党正陈天宠、生员，八十余矣。党副张宝书共八人亦同递红呈，语略同，请会营严办。当时批出，叫门上叫事主来，问其何不请勘，云花钱不起，不敢请勘，如奉命要勘，无可奈何，如可免则幸甚。本来以勘为是，伊既恳免，着原差前去绘图作勘可也。邓村逼近石狗，与广宁连界，宁邑近来石狗聚匪不少，娼赌四集，而江积陈琼林与妙村谢重瓜四积仇不解，单手助谢瓜

四，黄水二为琼林之甥助琼林，二人亦既正法，琼林投诚，瓜四漏网。乃瓜四以琼林前于郑协处交匪之仇，必欲报复，闻两家均集匪千余人，必有一场热闹，广宁正多事也。乃不抢广宁而抢四会，真可恨恶。事主云已出花红，当为严办，报与不报且看廿八日收词。西南至下茆渡廿七被劫，张英书廿八被劫，又是连劫。







994杜凤治日记

汇单山城守送一席来，不得不收。黄纪石、谢鹤汀均在署前看戏，请其来同金、诸两师爷在帐房吃，予不出去。下午一—睡至起更尚未醒，纹女叫醒开饭。太太前日日间出去佛前拈香，看戏一日，今日又去看，不归吃饭，欲看夜戏，惧予阻之，故不回吃饭。为听戏事，禁之不可，几至勃谿，甚矣刑于之难也！家不能齐，安望治国？师奶奶从不出去听戏，予早在楚翁处大赞之，楚云本亦不妨一看，因有缘故更不举动矣。询何故？乃知已怀六甲六月余矣。楚翘年已三十五六，膝下犹虚，夫人亦同庚，从未生育，今得此真可喜，予不禁代为鼓舞，预道喜，俟得麟再索喜酒饮。楚翘以初次生育年过老大为忧，予慰之曰： “此何必虑，三十四五亦不为老，况生产子瓜熟蒂<落>，固自然而然之理，熟读《达生编》①可也。试看贫苦人家及偷生私产者，有产难者乎？凡产难者，皆属温饱人家矫揉造作之故也。”

黄纪翁寄语欲邀予去看戏，予非不喜也，为连日报劫，及早晨行香有不快事，而又为太太过于高兴②，特故作不高兴也者以杀其高兴，宁一人静坐也。

初二日癸酉阴，雨，夜大雨。

辰初起来，今日为本署土地尊神寿诞，备金猪、寿桃、烛、炮等物，偕捕厅公服上寿，戏班演戏三出。

藩宪派解七年地丁，尚余八百余金未解，拟先发文初八日报解，初十日动身上省，桂儿亦须请谢石夫先生复诊，正可同往。

①《达生编》：清代著名妇产科著述。

②高兴：兴致很高、过高。本日记的“高兴”很多作如此解。



第十本绥江日记995

府中送礼，道、府及文武各衙门，又道、府署师爷、门号、执事人等，零零星星共约三百余金，拟明日派陈坤上府送去，又附解端溪书院膏火银百两。

昨日书院题。生：“巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章。”童：“其有文章，舜。”赋得“果然夺得锦标归”得“龙”字，五言八、六韵。唐卢肇事，上句“刚道是龙浑不信”。

初三日甲戌巳刻前霁，午刻大雨，未后阴雨。昨晚犹有戏，天明止。仓冈又一班明日开戏。地保严实芝禀知。陈坤上府送礼，乘扒船去，早行。

桂儿病渐愈，能出至帐房矣。拟初九、十解地丁上省同去，复请谢石夫诊视，可用熟地则开一长方可也。

孝诚仁皇后忌辰。收呈七件。

东门外桥东铺地保李绍泰禀报，有不知何来乞丐一名死于——路，请示批候验殓。委捕厅明日往验，交地保收殓浅埋标记候认。据地保李绍泰供，系佛山渡船上岸，似有病，在此求乞，夜宿某寺，病且饿，寺中见其将死，因置于草地上。

前日生题，味一“也”字，见得“功”与“文章”不并看，且“巍巍乎”与“焕乎”亦有轻重之别。盖“功”与“文章”本不相敌也，二“其”字专指尧，“功”与“文章”均从无名中来，面平意侧。文能外貌对发于字里行间，平中带侧、独具手法为佳；次则索性侧做亦可；若一味作两扇题论，斯下矣！尝闻尺巢兄谈留京时每闻马厚庵都转光澜，鱼容人，丁丑进士，部曹军机放道，升山东运使归。议论此题，以为须见手法，未易布置。嗣马主试某省，即以此题试士。







996杜凤治日记

初四日乙亥巳前阴，晴，微有日，午后大雨连番，有雷，申后阴。

同城官绅往来送礼。

陈李氏、曾宗林传到，本案为争草塘已结，乃陈李氏出名在藩衙门控翻，一次抱①子镜青，一次抱张德，奉札不准销案，查冒控何人？提陈李氏、曾宗林研讯，供称不知，再四开导不能以“不知”二字了案，或真是你遣子及抱上控，或何人于中簸弄，希图耕占，亦应知悉，有一着落，方可详销。严诘之下，陈李氏始供有戴捷福者，伊夫生时曾将塘照向伊按银百两，又有唐汇秋者，闻照在戴手，与戴商同谋耕此塘，曾闻此事，或者二人簸弄，亦未深悉详确。但既有此供，候严传戴捷福、唐汇秋到案讯追，二人未便释放，交原差伍元等带候。又为一妇人、一男子老矣，昨、今二日二人方传到，予即提讯者，为明日是节，欲一讯释之耳。今无确供，似不可释，但戴、唐二人传到须时，灯下又发朱谕，明日一早将陈李氏、曾宗林二人释放，令伍元等具一保结。戴、唐二人传到即来质讯。

端午日丙子阴，微见日，又微雨。

署中贺节。各官贺节，巳正出门，先诣厘厂贺节，又以次回贺各官，并拜吴仁山。

署中上下晚均有酒，金师爷辞不来。

粮站家人均归贺节，谕窦升转告南津司，为怡安押供于初一日缴二百建文笔塔银到县，何故不来？嘱其探询。据窦升说区姓绅士意犹未足，私议定要拆伊少许，即此愈见区锦龙之恃

①抱：指抱告。



第十本绥江日记997

强武断，试看伊能翻此案否。

初六日丁丑晴。

阮、梁二佛辰刻回庙。梁庙向在大沙，阮庙一年在陶塘，一年在槛榄村，仓冈戏班不佳，来迎不去。

大沙地面有梁国衡老童生传呈，控子、媳被族人勒逼双毙，初二之事，早已殓埋，忽请拘究，必有情弊，准差查集讯按办。

孙寿卿二更时来取厘金，明日解省，共计五千余金，一月—一解，只两月足抵会邑一年地丁。会邑虽小，纵横亦百余里，一年征赋不及一水口出入商贾货物之厘头，予以为嗣后何必征收？只设局抽厘足矣。每石谷抽几何田赋，亦何尝不可抽厘哉？可哂可叹也！

本省各官及相识之师爷均互通贺节函，金楚翘乃弟仲甫亦有信来，佐杂如南津本属外，顺德紫泥司左绍曾、高要典史苏华铸、广宁典史张国恩均有禀来，均复，璧手本。

初七日戊寅晴。

今日为先伯父浏阳公百岁阴寿。幼蒙抚爱，未报涓埃，上祭表，诚犹子即子也。兼祀先伯母应、沈太宜人，二先伯父母雪樵公、章太孺人，先朝议公、先恭人陪祀。

陈坤由府送礼回。

请捕厅谢鹤汀来，与谈李佑无供一事，鹤汀并云伊弟已回省，来信致候。

黄纪石广文来，为邓励庵生员说充仓房事，订十四日再议。府中札来，中有一札为催考棚经费一事，外加府尊一信：希设法催齐汇缴，以应要工，如下月初尚未能解，只得委员守催矣。府尊不肯轻委员来催，大是体谅属员。此项各铺绅富顽



998杜凤治日记

误，实非易易。已解百金，尚欠二百金，仅收存一二十金，已半年矣，半年只收此数，若辈之意，即此已矣。又经修府学及考棚，高要绅士十人同具名，内有苏廷钧，系苏廷魁河督之弟，合词与此地绅士一信，亦劝速缴，勿误要工。与楚翘、纪石、鹤汀商拟作一总谕与三学生员，三学者，廪、增、附也，令其将府尊札、信及众局绅信意遍致各铺党正、副，赶紧催缴。

前数日大雨，西城又坍塌十丈左右，大风时所坍者皆系垛子，此不仅垛子，城身砖石均卸，幸尚未全塌，其工程较大风吹塌之工相埒，盖筑城身砌砖石大非容易。昨孙、郭二委员已言及，前次工程将毕，已经垫付，收捐无几，今又出此大工，各铺绅富均悭吝性生，破囊实难，甚费踌躇，又况府中考棚经费缴未及半，何有本邑派捐之款乎？

初八日己卯晴。

洗头。

张梓荣控曾国英、曾承恩盗骸一案，张梓荣著名讼棍，闻说骸已窃回，屡上刁控，及上控臬宪，口称索骸。曾国英远扬避匿，曾承恩久押病重，曾世镇年老无能，当堂将两造申饬，谕令张梓荣不可太过，限三日在外调处了结。张梓荣志在讹银，数十金不在意中，极少三四百之则。而曾姓与张姓对控之曾国英等人不到，欲两人身上即数十金亦难，看此事未易了也。

收呈十一件。

谢大隆遣抱，词不收，令其子谢辉到堂亲递。武生钟开辉等为陈明星与婿邱子智讼：其女身死系由邱子智殴伤毙命。其中有萧之机者与陈明星有亲，邱子智指控萧之机摆唆讹索，萧之机亦与陈明星联名递呈。今陈明星、邱子智同到，而萧之机不到，明是畏责托病避匿。当堂讯钟开辉等，陈、邱等供，以



第十本绥江日记999

萧不到，碍难准息，在外暂候，飞速赶萧之机来案具结销案。晚间下谕原差将陈明星、邱子智带住，速赶萧之机来一讯完结。捕厅来说臬司司狱有信与伊，此地控番摊之马燊、陈龙光等在臬司控赌，签列多名，闻有发委员之信。不论真伪，此本是捕厅再三恳求开的，予最恶此事，以多人所靠在此，不得已委曲勉从，众人得利，予为众人担肩子。如今予不便开口令禁，予总装不知其已开，算仍在禁中。告捕厅速去知会，赶紧各家关闭，将门口条揭去以防委员到来。来员如明白还好办事，如以为美差，想发小财，予不管也。臬台素有美名曰梅癫子，初到任，中堂不假以词色，不高兴，日防其有新政，倒无有，近来太高兴，遇事挑饬，于极无可挑之中而必要挑出一二以表聪明，以见认真，其实仍是发癫。现人控此地有赌，伊望不得有事，有不当大题做者乎！打算抵销他发一会癫可也。

桂儿、师儿带魏青扒船明日早行，赶佛山住夜，初十早即可上去诊病。归解七年八百余两地丁去，兼陪桂去。桂较前大愈，然四老爷<云>如此大热不可去，不能不有人陪他去也。苏福仍随往。

李副爷晚来见予，以为已行矣，云明日上府，家眷回家不来矣。

顷得南津司详，称童生梁国衡次子瞎子本不肖，关闭不令出门，国衡赴三水教读，瞎子出外窃人布匹，查出革胙①，逐出宗祠，瞎子恐父归追究，服毒自尽，其妻见夫死亦自尽。推其妇自尽之由，其夫无目，窃布之事恐其妻导夫为之，翁归难免追究，亦以一死了事。及国衡归，查询事由，恨妇不肖，既死勿论，自行殓埋无事，并自向南津司具诉具结恳免究，龚榕

①革胙：祭祖时不分给祭肉，不承认其为族人，意即驱除出族。



1000杜凤治日记

门即为具详，而不知县署已有梁国衡传呈控究也。榕门为怡安押来缴银事亲来谈及，云传呈乃梁国衡母家亲戚所为，以为可以生发，而梁国衡妻舅陆姓先赴南津司禀知，嗣国衡归，又偕地保同往。本署房已叙票，得司详暂缓，俟伊续控再行出票。

初九日庚辰晴，热。桂儿等早行。

下午南津司来，即去在捕厅吃饭。为予着窦升询伊怡安押初一缴银何故不来。兹云曾传问，云闻绅等尚有拆丈余之说，故不敢缴。现龚为择定十五动工，照堂判拆改，其银亦于十五前后日呈缴。予为此事一片苦心，两相无事，而押中惟利是图，固不知好歹，即绅等于心不足，亦不惬心，浮言颇<谓>南津司得押贿，予忽然改念亦得押赂，此地人士心地卑污，一何可笑，亦姑听之。

五月书院课出榜：

生员：超等：区子琎、八钱，犯讳扣。刘国珍。六钱。特等：叶以敬、四钱。严云藻、四钱。梁心畬、二钱。刘寅卿。二钱。次

等：李简臣等十五名。又次：雷同卷吴大櫆等六名。

童生：上取：邵云彝、八钱，犯讳扣。罗应奎、五钱。徐廷俊。五钱。中取：吴焜铨、四钱。吴昭錝、四钱。谭其球、三钱。李荣璋、三钱。张经、二钱。张统、二钱。陈焕勋、二钱。黄桂清、一钱。梁相清。一钱。

区、邵二卷，一以用纟旁宀于字，一以用贝旁宀字“丝”旁字形同音同，“贝”旁字自谓已避，然此系何字？出于何书？均可作不敬论，故罚之。①

①纻、贮等字：咸丰皇帝名奕詝，詝字必须避讳，考试中同音的纻、贮

等字亦不可用。







第十本绥江日记1001

今日本讯李昌馨案，以天甚酷热，改期明早辰刻。

接到陶甄伯一信。又葆初京信两缄，俱为王雨翁调事，大略与前同。予之信于二月十九日始到，如此迟延，真堪恨之。此二信定在协号耽搁，如此次信不去问，犹然延搁也。

接方伯一札，为催广宁部款，共欠六千有零，耗米盈余、役食、平余与税羡一并在内。词意严厉，虽系通札，然亦不可不筹画也。又接臬台禀批，为罗翠华抢<案>已拿林建、李志、李右，李佑经林建等指供，狡不承认，着昼夜研讯，务得实情，勿令稽诛①。又言审限只两月，该令已逾，急宜速审云云。

又接齐道台贺节复信，另一张谓同事数月，极蒙关爱，受惠多多，专此鸣谢。

又见红单：关库大使委候补藩经叶滋钧署理，一朝天子一朝臣，沈雨香亦可少高兴矣乎。

上谕：山西按察使史念祖，召见时见其年岁甚轻，恐不足以资督率，着调补直隶按察使，其山西缺即以直隶按察使张树声补授；史念祖到直又令总督曾国藩察看。据曾国藩奏，张树声在此清厘积案，已有就绪，若再得一年，阖省积案可以全讫，奏请暂留，史念祖纵有出人才绪，惟年太轻，其于刑名事件必未熟悉。准其留于直隶省学习二年，该督再行奏明请旨。摘录大略如此。钦此。山西臬司李庆翱署理。

初十日辛巳晴，下午大雨，一阵即霁。

早堂询李昌馨，广宁人。由地师②周秀经得一废圹，已葬，为李开贵弟兄将碑拔去，于龙湾龙田书院请众绅士广宁雷风恒、

①稽诛：稽延被处罚、被诛戮的期限。

②地师：以看坟地风水为业者。







1002杜凤治日记

升恒二茂才，又胡国桢秀才，本邑监生张肇基、生员陈绍隆、武生何昌彪等理处，将地仍归李开贵兄弟，亦为李开贵亦有地师送之在先，故劝李昌馨归地还李开贵，两造均控失祖父骸骨，则着落周秀经代查归还。讯得两造听和，俱不以骸骨为意，断其必无骸骨，均是虚张声势以为构讼，可以互相抵制。骨既无有，山应归公，何得以地师一纸送单据为凭据？周秀经一无赖山鬼耳，胆敢将官山送人，得银百两，胆大妄为，薄责卅，收祠。伊既承认归骸，则骸之有无，伊必深知，责令限日交骸。绅等及两造出去详看堂判，各具切结，如谓未协，准其各于即日复禀，十三日复讯核断。次日因无禀复之词，又发一长朱谕，竹纸四张，着原差带令具结销案。

作致王道台一禀，道去信迟至二月十九日始到，并将葆初来两信附去，请其酌夺遵行，仍寄交坐省黄俊转交琼府坐省妥速寄去。

昨日京信二函，若予不写信致安士先索信，此时犹未寄下，可知信必早到银号，不以寄信为意，任意延搁，误人大事，可恨！又复葆初一信，仅寄协号递去，与安士先一片，嘱其查检勿迟误事。信面亦详写明日渡船寄上省交七、三少爷加封。

龚巡司未去，又来禀见、禀辞，早饭后去。

二更三点照常查夜，月色甚佳，由北门归，令汇、刘二弁查高街去。

十一日壬午五更雷雨，上午阴，下午大雷雨，雷甚轻微。

得吴咏帆信，荐伊叔祖名存履，号爱亭，附生。在伊处学幕，荐来县考阅文。以为时尚早，如道、府不荐，定遵命延请复之。咏帆亦与楚翘一信，楚翁送看。老实说并非想来阅文，借此名色想送干脩。拟送以二十元或廿四元，作信复之。







第十本绥江日记1003

下午，府中各衙门文书内有法国天主教传教广廉肇罗头目驻扎肇庆府。行文来，为传教事，恐人不信致滋事端，出示开导，嘱代书六张悬挂，并高要一文亦一告示，府一札亦一告示，来文官封亦照中国样，移文亦同钤一长印，上半一十字架，下半左八字右八字，系篆书，乃“圣号遗训，振道东传”八字。其十字架者，伊屋上亦有之，天主有此，耶稣则无。耶稣者，起教之人名也，谓在十字架钉死，故永远以此为志示不忘。盖天主亦主耶稣，其教与耶稣无甚大异，大致皆劝人为善之意。不知何故耶稣与天主二教势不两立，为此互相仇杀，往往民奉天主而君奉耶稣，民逐其君者有之，君杀其民者有之，若此同奉天主，彼同奉耶稣，则二国必不相和，时时兴兵构怨。蒙古始亦止红教最隆重，中叶忽一人独兴黄教，从此黄教日旺，红教渐衰，两教势不并立，厥仇甚深，其实所主亦同中小异。大抵有一种人心性较聪明，羡红教之享奉，思所以夺之，遂于无异之中小小更变以示异，人情厌故喜新，群然趋之，其势然也。天主、耶稣亦如是已。

西洋名欧罗巴，又名泰西，国都甚多，互相争夺、连衡约纵，大有战国之风。其从天主教者曰意大里亚，曰佛郎西，曰比利时，曰西班牙，曰葡萄牙；从耶稣教者曰英吉利，曰荷兰，曰嗹国，曰瑞国，曰普鲁士，曰米利坚，此外两教参杂者曰嶴地利，曰日耳曼。南洋诸岛向皆回教，今尽为西人占据，俱从天主、耶稣教，回教即有存者亦无几矣。

十二日癸未夏至，阴，更余大雨，又雷雨，未交子刻霁。

祭拜祖先，供面及荔枝。

接八哥家信，为纹女婚事、娄又庵子莲林学幕事来询，玉林亦有信，为恳求廉林来署。并云二哥患病，中灶拜扫亦不免支挣，惟



1004杜凤治日记

起居饮食尚照旧，脾性略改，遇事躁急，年已七十有五，深为虑之。葆初在京昏天黑地，专管闲事，尽扛木梢①，只汇银归绍要徐仲嘉汇出一事，惠孚逼妻死，无人可以劝戒之，嘱予作信申饬。不知予为此事及经手王雨翁事，已已痛斥去矣。

黄纪翁来见，为邓相贤所云十四之事，尚恳稍宽二三刻，允之。

黄輶翁今日回学，差帖来次日在武庙相见。询尊人老年伯，年已八十四矣，是丙午生，较先君犹大一岁，闻之惘然。

城守汇源之父、广州将军管下镇守满洲协领、二品顶戴全济官封信来道谢并托照应。

十三日甲申阴，晴，有雨又雷，夜又雨。

五更恭祀圣帝，两学、城守、捕厅俱到。

下午坐堂比伍元、陈光，陈光玩疲已极，遇事把持，人皆恨而畏之，屡经当堂申饬，亲笔严谕亦不畏惧，实为衙门巨蠹，若不严惩人将效尤。只塘租、海心洲、周唐二处。充役陈兆革役顶充。二事，抗延不办，其余劣迹多端，不可枚举，重责四十大板，发条革之。伍元尚知畏惧，暂为留脸，限五日将二事办妥，如敢延玩，陈光是其前车。又提苏安比询，又限十五日将亚金姐拿到。提梁镜泉书馆抢案之陈亚展，又新获之冼亚拔，刑讯未供。陈亚展前逃走拿回，供看役勒索，伊呼陈光为二叔，未始非陈光教之如此供也。

又复讯李昌馨、李开贵案。绅耆均未回广宁，雷升恒亦到。两造抗不具结，其意云何？谕令雷升恒偕兄风恒及侄肇基、何

①扛木梢：做吃亏事。木头首尾粗细不同，粗的一头为木梢，两人抬木

头时扛木梢者更为吃力。







第十本绥江日记1005

昌彪、陈继隆等，仍于龙田书院调处，如两造均各执迷，仍照原判断结结之，具不具听之可也。

周秀经勒交山价五十两充公，缴出即释，见其年甚老迈，改交差。伊在城绅李延礼处看风水，托捕厅代恳交差，为其年老不能吃苦故也。

收呈九件。

十四日乙酉五更大雨，至天明辰刻止，一日阴，微有日。

武生钟开辉等为陈明星、邱子智翁婿息讼偕萧之机系陈明星内侄。到来，下午即讯，准其销案。惟萧之机始则不到，今堂讯陈明星供，萧之机代为答言，滔滔不绝，口气似不愿息，仍请申冤之语，陈明星人甚长厚，不善饰辞，呐呐不出，可见此事全是萧之机一人从中播弄把持。况一父一夫，与萧之机毫非干涉，其平日不安本分可知。查萧之机于前任雷时曾有案与人涉讼，雷公当堂申斥，其人似系算命提日者流，颇识几字，断非善类，质之钟开辉亦以为然。薄责萧之机，饬该<绅>承查伊前与人讼系为何事，暂行收祠，再候核办。

时将二更，纪石忽来，为所说之事两边传言尚未尽合，面订千仓减去三十，其余钱征帐三席席资，订明日查询函告，定巳前。

纪翁来时满天月色，三更甫睡，即闻雨矣。

十五日丙戌晴。

黎明照例行香。回仍睡，已正起作函与纪翁，订定钱元不惑，征同帐元而立①。接到桂儿、师侄上四兄两信，病已十去

①不惑、而立：指四十与三十之数。



1006杜凤治日记

八九，惟大虚，非参不可，且非七八月时不能复元。因船上太热，搬上客寓，已请谢石夫先生诊视三次，开一长方，十四日照归。又接协成乾信，安士先。因予责其正月之信二月十九始到致误大事，彼谓此时正值冰封，系专足寄至上海，未免多延时日，故耳此后有信，酒资不必多写，缘伊非信局，带信是交情，嘱予多写几封，必有一到，庶不至误。又寄来葆初京信一封，外附千金收条，葆初亲笔一纸。又索前存之汇单寄还销帐。阅葆初信，千金于四月十三日收到，十四去取，将七百提出存于志一堂，缘外件尚未到，事可如愿，到即照准，惟必须照前寄出之底稿请入方无转侧，见红付项，红底寄出再寄下半数。此信二十日发，云潘师处已去过，信看毕不待葆初道及，先云柱下、三槐①均有交谊，即为作函，仍交尔寄去，并近况，甚为关切。许涑文此时已放桂林遗缺知府，葆初去未遇。叔云因病亦未见，云有要事请入内面谈，云发烧神昏不能说话。朱侍御、文詹事尚未去过，去后再布。予以李兰翁事托叔云，如叔云病未便，葆初亦可去见，未识能办否。伯师前曾与提兰翁，师云常见，当为转致嘱其函托。廉舫、厚甸均好，惜厚甸缺将满矣。徐景韩家眷亦同住，彼此均尚相安。

御史宋邦僡奏，为各省京控稽迟、人证往往羁禁瘐毙，情殊可悯，奉旨饬各省督抚速为办理，并查无得克扣衣食。又奏请整顿吏治，严饬州县亲民之官，苟不得人，则休戚膜视，民生日蹙，责成州县兴教化、杜浮收、清案牍、省徭役、禁官价、除盗贼、修城池、禁赌博、治衙蠹、减仆从，并请举办社仓、社学、普济堂、育婴堂等务，奉旨各省督抚严饬州县实心讲求，并饬藩、臬、道、府随时查察，如有廉勤素著即列名保奏，其

①三槐：王姓代称，此处指布政使王凯泰。



第十本绥江日记1007

因循不职之员，着破除情面严参以肃吏治。至社仓等项，各督抚酌议章程，奏明办理。钦此。有此一举，四会自遭乱后，仓谷颗粒无存，因循至今。予到任先拟办二事：一禁赌，一捐谷，乘此时年成十分，谷价甚贱，此时不办后将难举，数数下谕与邑大绅黄刑部翰华、吴户部寿昌，谆谆切嘱，不啻三令五申。乃秋史则以风水为生，从不在家，久居省中；而仁山则又尸居余气，因循不振，欲行又止者屡矣。今见宋奏，必有严札催办，予受其责，现在因捐贡院，又捐府中考棚，又修县城，各绅富尚不肯捐，催缴甚难；捐谷亦知非易，予意派田亩匀拟捐助，则大众无辞，而事亦易举矣。番摊一事，予故深恶，谓数大案均从此出，穷人一输罄无资，何事不可为乎？乃为武营、捕厅及署中家人专靠此项，无此竟无一文出息，武营、捕厅更苦，再四图维，暂作糊涂。此次闻马、陈二人在臬司控告，日久无音可疑，然予意拟借此从此永禁矣。汇城守新到只收十日，不敷到任花销，而即禁闭，一钱不名，其运气可谓劣矣。

与谢蕖舟会禀请勇，督宪批示到来，可云速矣。看批中词意，则知郑心泉面请之语真不虚也。

夜有月。

十六日丁亥阴雨一日。

桂、师等早归署，昨晚泊黄冈，病去八九，但瘦彻骨耳。赵荣初旬之杪因小病乞假上省就医，今日归。萧荣病已日久，忽瘥忽甚，初次令其回家养病，派邹敏代办，二次邹敏亦病，改派林高，前日又支撑来，今又剧回去。谕令不必心挂两头，索性多乞几日假，上省诣谢石夫先生一诊，多留数日，有效始归。此地无良医，亦无良药，非同儿戏，不可乱服药，安



1008杜凤治日记

心自去调理，签稿派人暂为代办，俟病愈仍然交办，可以放心。签稿又派邹敏暂行代办。马玉每来回事，必穿马褂或背心，亦是生病，瘦削如柴。邹敏亦病，外班一桌饭八人吃，来吃者只二人，亦是患病。一署中不病者鲜，亦可怪，亦天时冷热不匀之故乎？此地不可贪凉，不可受热，所谓勤穿勤脱胜于服药也。

省红单：陶福亨仍回前山同知任，惠东县委候令王倬韩署理。陈幼笙不知如何，其有故乎？其别有人情、苦累不堪愿调省乎？前见张寿荃观察禀制宪谓属员退有怨言，制宪令其实指实劾，未知幼笙与此相关否？乐会县委候牧桂芬署，琼属，亦非巨缺。

又见辕门抄：前遂溪承禀知丁父忧，此公尚未行乎？已大计甄别，非本省官，禀知丁忧何为？不解。

前见辕门抄有一候令某委赴惠来公干，此地著名苦缺，向鲜委员，兹委一知县，其事不小矣，以是观之，幼笙必有事也。此人自信有才，天下无敌，又在学得一味势利，又忮妒心太重。予寓中和店，伊在予处下榻，寝食皆予供之，犹时挑饬，后因予认得选司河工甲经承陈静山、功司江南甲经承杜若洲，卑污苟贱，巴结二人，抑且见予将到班，妒忌万分，甚至形于词色。予铨得广宁，伊倡言告人缺极不佳。天道好还，予得广宁，犹为中缺。省中均以为上中缺。而伊亦选广东，竟得惠来。予未尝忌之，而伊自得之人，亦何苦作损人利己之思哉！初到省时，予亦在省，尚有脸向予借百金，更可哂矣，予尚允为办理。嗣予回署，闹考事起，旋调四会，安能有余力济人乎！伊全仗京中彭芍亭一人，必有八行，恐未必有力也。出来时信不少，制台处芍亭有信，且郭毓翁亦谋得叔云信，毫无照应，可笑。三月月选，始选广东，大计临高亦在内。辕门抄忽见临高已到，可谓速矣。四月廿二三对月领凭，即由海来，计程可到。



第十本绥江日记1009

十七日戊子阴雨一日。

昨致协号安士先一函，将郑心泉汇千金收条还之。辰初起来，赵荣来回，要审陈福广控陈丙昌一案，中人陈福祯因病回去；又回萧荣昨晚四更时病故，不禁骇愕。伊十五日晚尚在衙内住，十五早拦舆一呈，尚亲手交之，昨日称回外寓，予令其上省就医，安心调理，已向帐房乞得一封条，拟封船上省，不意竟死。伊初起病甚轻，因始则现在之妾窃银，继则三小子窃银，看钱财甚重，心中郁郁不解，又屡服错药，已非一次，缠绵不已，遂至不起。询知伊有正妻，一子年十七八矣，在花县住，现妾是龙门跟来的，不知是何出身。妻与妾不睦故不来此。昨晚妾将箱尽搬回去，必有银物，若落妾手，势必都化乌有。予当发朱条，饬值日差役至伊寓将大小箱笼尽数提回，共皮箱一只、棕箱两只，余枕头箱及小箱数只，当众打开看视，伊妾亦来，约有二三十件皮、棉、单、夹衣，银甚不多，两处共凑得五十金。料伊出息断不至此，或已寄家，或妾及三小早有偷窃，前三小子窃去六七十金未曾追回，故仅剩此数乎？派赵荣、马玉、魏荣、魏青经理其事，银交四人之手，为之购棺。旧衣提出数件以为殓用，看毕用封条封固存署，叫伊妻子来领去。签稿仍派邹敏暂代，令赵荣作信去叫严澄来，予亲笔写数字寄去，专等伊到派办签稿。闻严澄在新宁亦派签稿事，未知能脱身来否也。

辰正坐堂讯陈福广控堂叔丙昌，为福广兄福珍、福珠同居，住屋三间三分，珍得左，珠得中香火堂，广得右。珍、珠在日绝卖与丙昌，已迁居矣。嗣福广又向丙昌借银四两，以己屋旁地及廊屋作按，本利不清，为索此项起衅。丙昌先控捕厅，福广遂误以香火堂按银四两掯赎强占，查丙昌契真事实，福广误



1010杜凤治日记

控，本应重惩，姑念同堂叔侄起衅为四两借项，判得福广应归还丙昌之四两一款，不得计利，四年至今。福广甚穷，又谕丙昌于四两本中减去一两，令福广将银三两呈缴还伊，按约两各具遵完案。丙昌契久不税，交兵典令其照例即割税毕，两造中人、地保均释。

门斗谢德案，黄老师时时恳追，昨已提到更练曾群养提讯，供系地保，并非更练，胆敢狡饰，保无与贼通同。予限五日赃、贼查获，逾限提比，并饬差速传更练莫亚荣到案究追，曾群养收土祠。

王雨翁四月廿七日信到，贺节并谓调件部驳，闻上宪尚拟声明，未知确否调。接沈雨香转据候县丞金名阶者来函，以部友高选甫函道所事并未招呼，想阁下前函未到之故。雷、琼清苦，人地未宜，愿回本任，惟上宪既有顶进之意，不可辜负。即托沈雨香函复关照，奉准部文，酬以百金。至高选甫是否选司经承，阁下曾否与交，如有尺素往来，并祈一言及之。当自作复禀，写红手本旧手本。五开，大略谓内友荒唐，事因信迟而误犹可言也，二月十九接信后，部中已有成议，何不即发一信通知？协号误人信固可恶，而内人误人事更可恨。甚至通省皆知，事已驳，而经手人一字无有，岂不令人急杀，直要吐血！现既有人招呼，甚好，不特另有人办，即无人而仍令我补过，我亦不敢再误，就再办亦不托原人矣。高选甫前年接韩蓣洲之缺，因在京只一面，又知亦外科房出身，公事生疏，与韩蓣洲相埒，故不托之。然伊究是经承，托之正当，即仍令我办，我亦必改托高矣。当即作函与高谆嘱之。因琼州孤悬海外，不便专足，官封又怕迟误，仍封作家信交坐省转嘱琼州坐省飞速妥便寄去。前月廿九、本月初十及今日三函矣。叫赵荣加封，明日渡船去，又与坐省黄俊一字谆嘱之。







第十本绥江日记1011

灯下作与三学诸生信，为考棚修费应缴事，并催城工捐资，交生等转致各铺生员与党正、副。前三学有谕，及府札、局绅信，各铺又有专谕已发矣。捐资亦义举，而“待严追”可与“比乐输”作对，信中及之，谓“比乐输”三字以为笑谭。捐考棚、捐城工亦义举，府催甚严，责成于县，诸君如不见谅，不得不严催严追，安敢辞避笑谭，毋宁以“追义举”为“比乐输”为千古妙对矣乎！下路大沙等铺最疲玩，有名缴者无一二处，较上中路相去远甚，村美铺区锦龙为与押涉讼，又为伊子子琎书院常考列前茅，予甚予脸；邵汝谦亦因其子云逵书院两考第一，故思巴结，缴不过此二处，而邵小铺五两银分两甲，伊甲犹只缴二两五钱也。读书人下路最多，亦最讲究，而嗜利傲慢、不循理法，有势则武断乡曲，有财则庞然自大，一入学则以绅士自命，风气如此。下路①山峦多盗，读书人亦少，惟尚胆小耳。予以为下路虽疲玩，然读书人多，彬彬儒雅，迥异俦类，只禁番摊一事，竟能禁绝，街中路上不见一牌一骰，比户安谧，惟闻弦诵声，真可敬也。

十八日己丑阴雨，甫时霁。

收呈十五件。

府中红单谓府尊蒋定于十九日早上省，盖为廿五日抚台老太太生日去也。又见府委从九乐丰年来查铁炉。日前见东安、新兴上府，今又见高明张十六日上府，拟十九归。按高要信初十发。奉道宪面谕：赴任时督宪面谕，三月照例甄别属员，宜加意认真，考语切实，南韶道林因办理不合发回另办。以故到任已有三月余，拟甄别属员，而均未来谒，如何凭空下考？听其

①下路：疑为上路之笔误。



1012杜凤治日记

口风似要各属上府一见，并祈勿迟。经厅戴十六发。及平委员焜亦如是说。深悔林子御信来时船已封定，偶然懒于跋涉，且适涉有相验下乡之事，以致迟迟至今，今拟即去而蒋府尊又上省，过廿五日方可归。与楚翁商酌，定于廿三日上船诣郡，廿四日可到，坐候数日待府尊归，一见方归。

作与三学生员一信，专交邓相贤、刘国珍，又作一信专与大沙三学生员，以下路考棚经费缴者仅区锦龙、邵汝谦一二份，余均未缴，不及上中路远甚。下路公项向来玩疲，故除谕外又与一信，递交南津司转付。

萧荣系何石斋太守所荐，拟作一禀告之并贺节。向来通信函，今年书禀屡易生手，必忘却也。何昨见辕门抄禀辞往韶州办税务。

十九日庚寅晴，午、未刻大雨，又阴。

为王道台事作致吏部选司陕西甲经承高选甫一信托之，又与葆初信，告以王雨翁已托高选甫矣。高信即为送去，勿怀忌忮心，致误人功名事。

下午讯谭建仁与罗东珠、东培、东绍、东城控田价，罗供谭将田绝卖于伊，契价已当场付讫。谭谓尚有未缴五十余两，立有欠单，系罗东城、东绍亲笔，及令比对笔迹，谭又谓非此二人，请传中人罗嗣祯到案辨别。查谭建仁屡有控案，向非正士，现将竹寮扣住，未肯交与罗姓，情节支离，非有确证不足以服其心。将谭交号房，将罗姓四人交差，立传中人到案复讯断结。

又讯赖超武控赖超松受买伊田二十余年未曾过割粮税、伊完无业之粮多年。讯赖超松此田来由，不知新于去年冬季由赖超球暂当银两归伊暂种作利。讯赖超球，供此田道光二十七年



第十本绥江日记1013

超武之心［父］明恕当银十余两于超球之父明伦，三年为满，银到听赎，并非绝卖，如何过割？去冬因无银度岁方转当与超松的。超武执言二十六年伊亲手绝卖与超松，狡黠可知。如实绝卖，岂有代纳银米二十余年而不一言、至今日而始控者？情虚如见，掌嘴二十令其备银回赎，如田不仅值此价，或超球或超松找与数银作为绝卖，立户割税，两造交差，先行具结遵依，彼此照判商办，准将按约领去，均释。

又讯门斗谢德窃案，党正邵大垣、副莫定邦，耆老赖元耀、樊广业、曾有进，更练谢光辉俱到，责成党正、副等查缉，赃、贼务获，谢光辉责五十小板，收祠，与曾群养同限五日赃、贼交案释放。

复叶穆如信，告以廿三一准来府，为见府尊上省，以便见道台后坐待府尊回郡亦可一见，祈谒道台时代为禀明。

有一画士冒海阳余镜波荐信来，拆信看，“后”字写作“俊”字①，又不称同年。批信面：“余司马与予同乡又系同榜同年，在省常见，伊何得不知予号后山而改作‘俊山’乎？且缺太苦，无暇为此等事，日后与余复信问其何故为予改号，而并不认作同年，何也？”批毕发出令看，其人自去。伊有一手本，不敢当，亦付还，其名忘之矣。

二十日辛卯阴，晴。

红单：右都统穆辂去世。候补道台文星瑞禀辞回避至广西。文亦甲辰乡榜，江西人，大约避梅臬台乎？石城伊剑潭绍鉴。准补新安县，饬赴新任。海阳县缺酌委现署大埔之钱诵芬署理，

①“后”字写作“俊”字：杜凤治号后山，后字繁体“後”与“俊”字字形相似。







1014杜凤治日记

如此则余镜波将赴南海新任矣。

收到坐省寄来由王燮亭京中带出之二代朝议公、二代恭人从四品诰轴二副，又癸卯同年官阶录一部。徐李侯同年交葆初寄来，早有信来，外附王燮亭一片。看癸卯同年录，始知王藩台非癸卯举人，乃癸卯优贡也；乙酉生，丙午举人，庚戌进士。王方伯原名敦敏，行二，江苏宝应人，字幼轩，号补帆。李少荃伯中堂亦癸卯优贡。葆初信中言李侯年伯齿录刻资望从丰酌寄。金启堂已作故［古］，备仪去吊。倪轶凡理卿①亦故。若洲<服>满后已捐同知，尚未分发，手下似窘。佩芗已选徽府经历，仪亭盐大使亦可到班。子修如故，云楣时见，均好。诸如萼棠等则事消磨而已。芝畦有就官之想，恐一时未能如愿。

章采南、余镜波均癸卯优贡。湖北方伯署巡抚何小宋，名璟。癸卯同榜。丁稚璜山东中丞，名宝桢，原名琼。选亦癸卯，本省中。癸卯云南榜一何彤云早至侍郎，惜不寿。贵州一丁稚璜矣。最阔者顺天榜常州曹琢如之仕至兵尚、军机大臣、赠保，赏花领〔翎］、头品顶<戴>，亦赠宫保，谥恭恪也。曹拔贡、小京官，未中进士，五十一二卒。

昨日有南海监生罗邦贤递禀控田已于同治四年尽情卖去，毫无遗留，忽粮差来催，骇异诣房细查。有胡一图黄翰昌户、舟一图林永郁户、兴二图顾朝瑞户、顾永昌户共税二顷五十三亩五分飞入伊罗秀户。推究其故，乃典吏冯辉、小书黎桂芬舞弄，显受黄翰章等贿嘱，欺伊异县人氏云云。当查罗秀户原银十八两零，伊卖与王姓，推割只十五两零，其中亦有弊窦。谕门上查本人在否，交值日传唤来案，候面询数语。

省红单又到。石城县委试用令王宝铭署理。奇哉！真佳缺！

①理卿：大理寺卿的简称。



第十本绥江日记1015

真便宜！王号厚山，宝坻人，去秋解京饷带引见回。佟培之感恩不去，新奉藩宪委解京饷。

下午坐堂讯罗邦贤，勘得兵典典吏冯琛即冯辉、书办黎桂芬将黄翰昌等户飞入罗秀户，蒙混舞弊，大胆妄为。黄翰昌等历年未必纳粮，必黎桂芬等得伊贿赂为之弥缝。闻得黄翰昌等皆黎书办亲戚，为之上下其手，实堪痛恶。将黎桂芬收押土祠，冯琛暂免押，限三日将舞弄情形从实禀复，勿得虚捏并诿为不知，自重其罪。

捕厅坐花厅讯陈亚殿、冼亚报供词，并顺林建、李志、叶

四、吴西保等供。

二更三点照常查夜。下午汇副爷来见。

廿一日壬辰阴，晴。

初更后大雨，有雷。

早造又大热，今春夏雨虽多，而间有晴日，是以不至有害。辰刻讯张许氏控姑张徐氏缢死一案，徐氏夫张存福、子张亚日等、弟徐姓等，被告李姓多人，党正、副何昌彪等，地保均到。判得张徐氏缢死无伤，李亚喜因病身死，均经验明，铁案如山。况据党正副、地保同称，张姓男子约二三十岁并非妇人。投称为坟山事，李姓投称亦同，并无砍竹争闹一事。即使李姓委逼致死，按律罪仅杖枷，张存福供称李姓有钱，意谓可以贿弄，殊不知张姓及徐姓同出混控，其意亦为生财起见。两造不必轇轕，倘再执迷，势必追究徐氏致死缘由。张许氏既称男子无一在家，伊何能脱身无累？将张存福并李士高、李亚富等交差暂带，令何昌彪等妥为劝导了事，听候复讯定夺。

南海监生陈维清为欠粮前将其工人带押，兹亲到，云粮银



1016杜凤治日记

早交前典吏陈饶，今陈珍新充不肯承认。当堂传讯，令陈珍承认，陈维清亦稍稍贴补，将粮清讫，工人交伊带回，并嘱其速将徐姓按田过割税契。

府委查铁炉乐丰年号芝春。来，此人到过广宁，予未见，曾在道官厅一见。

予到粤将及整三年，广宁丁卯一年，四会戊辰一年，今己巳早造又起矣。垂穗蔽野，大有丰收，去、前两年亦然。粤东连年凋敝，会、宁亦受灾，非经得此三年丰熟，元气颇可望复元，近日已有收割者，闻谷每百斤只值银六钱。民病谷贱之说，亦是不知足语。试问年荒谷贵而无谷，粮食维艰，其苦更又当如何？处此时日，安可不知足哉！惟本邑仓谷自红匪乱后一粒无存，予到任即劝黄秋史、吴仁山等按田亩劝捐，因循未果，又与乘此谷贱不办，设一旦年荒，毫无积储，其情形有不可问者矣。

上司严催，予一见来催，亦即谕催绅士，面见时谆谆劝勉，其如漠不关心裒如充耳何！吴南皋上海发财，以数万金盖造宗祠，大壮观瞻，而欲于仓储上劝一金不为也。如仓无储蓄，一遇荒歉，贫民蜂起，又为多盗之区，倘不幸而有戒严之举，无谷何以守？恐伊数万金之宗祠亦不可保矣，愚哉！

副学黄輶史又持片来告知明日回家去，必有事也。不然伊方来此，必不即归。

下午捕厅讯林建、李志、叶四、吴西保等供，颇顺，于予上府时再讯数堂即可解矣。

廿二日癸巳阴，偶小雨。

蒋本府十九上省，二十日已到矣。

预吩咐廿四日或廿六日解兵米一百四十石上省，扒船因破，



第十本绥江日记1017

着伍元修葺。署中助银十两。渡船带银不便，令师侄与鹤汀商于吴南皋，祠堂工用银向自省中寄下，可否划汇？言定汇银三百五十两，作信致广裕号，令李福上省解往。又开条列款，令门签照办。并请捕厅再顺李志等供，又将二枷犯释枷收祠，责令速交亚金姐及拐卖银两。严饬苏安不必希冀宽缓，亚金姐不到，此案一日不能了也。又萧之机一犯亦令提讯，如有保人令其领去，罚数两或十余两作为监羁中席扇、暑药之用，或不必计罚，薄责遣之。

昨伍元等已将陈兆革缺，结保一人顶充，业经批准，候予回署初二三日悬牌。

下午坐堂提讯张存福等，李士高、李观长、李亚富等，绅耆、地保犹未去。李姓肯和处了事，今日据何昌彪等公禀言及。而张存福及子亚日执迷不悟，犹执受伤因砍竹起衅等语，屡经开导，再着何昌彪等调处息争。提冯琛、黎<桂>芬讯供，吊阅卯册，各簿籍涂改狼藉，飞洒①欺蒙，弊窦多端，业已水落石出。该书等即使喙长一尺，将何以自文其过？昨堂谕详查禀复，查无一言，想亦无词可措。事关书吏舞弄，知法犯法，自撄宪网，若不严办，势将效尤者多，何以为治？候传集黄翰昌户的丁②文琳、林永郁户的丁富盛及顾姓各户到案，严讯质究责革，按律惩办。冯琛即冯辉先行收押土祠，黎桂芬改押羁所，当派户典典吏何松、书办陆斌、梁猷暂时代办兵司事宜。该户典于此事亦有责成，保无有扶同徇隐等弊，尚其秉公彻底清查，和盘托出，庶免同罪。闻黄、林的丁二人已到，素与邓相贤相熟，托邓相贤关说。予急饬房速发签传黄、林、顾各户丁到案

①飞洒：清代赋税用语，指业户与书差勾结，将本身应纳钱粮设法分洒

到其他业户名下。

②的丁：确实的业户。



1018杜凤治日记

质讯。邓晚上自来门房游说，以必办复之。

闻西江水盛涨，闸口难上，又肇城南门上板，恐不可行。前船户来告知，顷谢鹤汀又进来说。下谕随从等知悉，且缓一二日，俟打听西水稍退再去。

二十三日甲午晴，夜微雨。

绅士刑部副郎①黄翰华秋史。来见，伊常寓省，为人看风水行道，不轻回家，兹来见，见之。犹为七排冲塘事，似未知陈李氏已愿销案也者，告之始恍然悟。不及他事，惟与言“年谷丰收，虽有丰年，必有饥馑，当此谷贱不急补买仓谷，日后更难。宋御史邦僡条陈社仓、义仓、育婴堂等，奉旨着各省督抚妥议章程，此事将来必然着重。予为此与吴仁山言之，且不一言，伊总漠不关心，今尊驾回，何不劝谕即速举行？吴南皋以数万金盖造祠堂规模宏丽，何不以十之一倡捐仓谷？天下事未可知，一旦有事，城中无所倚赖，恐伊宗祠亦不可保，噫，何其愚也！”又数语去。予以为伊此来必为兵司典吏冯琛，盖有黄翰昌户必伊同宗，请伊来未可知也。秋士又言黉宫风水不好，拟将改葺，可否劝捐。予谓省中贡院修资本邑派款犹有未缴者，府中考棚费札催甚急，缴者寥寥，修城派捐更无论已，派各乡捐输，谈何容易乎？

下午坐堂收呈二十件。邓世信来递禀，因其恃一七八品军功，家有余资，在乡蛮横强占，久拟押之，因伊不来；兹又因殴骆仁凤伤重，仁凤年已七十余，设因伤而死，奈何！骆有福又控伊强割田禾，种种不法，交差看押候讯。各房典吏何松等上堂恳请，为冯琛收押土祠，既交户典代办，有冯琛经手事件，

①副郎：员外郎的别称。



第十本绥江日记1019

因面询之在祠不便，可否收交科房看守？堂谕予向来宽于待下，谓若辈皆办事之人，苟无过，何必苛求？不特书吏然也，差役亦无不与脸。但不可有事干犯，如有舞弄等弊，一经查出，毫无假借。冯琛事已显然，犹然诿过于死者之何达、帮办之黎芬，倘从实认过，尚有可恕，执迷不悟，自重其罪。现咸丰四年、九年卯册尚未呈缴，即缴亦皆无印草簿，情弊更显。着户典何松等谨慎细查，尔等既为乞恩准，念尔等皆办事无过之人，姑准提交礼房赖明等管束，听候查办，毋得任意出入，俟公事交出，拟将伊收监也。

黄翰昌户、林永郁户的丁均皆已富，与邓相贤素识，船寓同泊一处。邓来门房数次探问官意，曾向纪公说及，纪公以事关公务，不肯轻易着手。黄秋史即不为伊等邀来，亦必恳其来说，且看来说如何。

二十四日乙未阴，晴，日落后甫起更大雨一阵即止。

伍元等禀知黄翰昌户的丁文琳、林永郁户的丁林富盛即翘阶。均带到，其顾永昌等两户未能确查，容再传唤。批即传讯，顾姓两户着询冯、黎二书必悉，如推不知，定当提比。

下午坐堂传讯黄文琳、林富盛二人，均已七八十岁，老迈龙钟，均递禀谓同治四年田与绝卖与罗姓，化出一名谓罗秀盛，供词支离，与禀多不相符，显有捏饰情弊。如真绝卖与罗秀盛，则罗姓得有田亩，乐得纳粮，何必异县来此呈禀推出，且恐留滞？当堂恳即释回，黄、林二人意谓惟此可以抵制，罗秀盛又无处可传，藉此宽缓，但伊既供词、禀词皆言如此，判候传到罗邦贤到案质讯核办。

又番禺解来猪仔犯一名、窃犯一名。窃犯小窃业已枷责，均交东门地保李扬名领去，交该处地保管束。昨日协领全石济



1020杜凤治日记

有信复到，即汇城守之父，因予用禀复，伊谢不敢当也。

得南海信，抚宪老太太寿已附分矣。

黄文琳、林富盛年均相若，似黄更老，亦更刁狡。讯毕谕发捕厅管押，林恳求改交房，不准，唤号房带去。更余着师侄诣捕署告伊：闻得廪生街正李方鉎常在二人船上为彼作讼师，设法撰呈。嘱鹤汀如李方鉎来，不准其相见，邓相贤来可听之。师侄去，言正事毕，正闲话间，说邓相贤来，师即归，邓必来保二人出去者，今日难矣。

日前本府蒋太尊信来荐县试阅文幕友，即太尊之书启友屈渭卿茂才也，未复，上府时太尊谈及再定。

二十五日丙申阴，见日，有雨。

萧荣妻子前日到，今日搬运柩去，其小妇日昨逸去不知所往。

下朱谕谕户典典吏何松等，令冯琛交出咸丰四年、九年印簿，如敢匿延，定干提比押追。

探得西江水稍退，而羚羊峡犹不可上，拟廿七日早下船开行。

接到南津司复禀，为考棚经费事已传黄培南廪生。墟正，令各铺致信并将予致三学信交欧际和矣。

二十六日丁酉晴，忽有一阵雨，夜小雨。

闻今日水退多矣，明日准行。

差李福赍汇票银三百五十两上省交广裕号，兑上兵米一百—四十石。

黄秋史又来拜，意其关说黄文琳等案，心甚厌之，拟不见，又难为情，见谈刻许。孰知伊竟不为黄、林事，此来专为圣庙



第十本绥江日记1021

风水不宜，以致本邑春、秋常不列名，拟将规模稍改，不致不动。照广府、肇府圣庙式样核计，费颇不赀，非有二千金不可。前日来见，拟各铺捐助。予言此地纠捐实非易易，伊言今已议定圣庙左向有宾兴祠，中堂三间中列兴修诸绅耆长生牌位，迩时原议每位立一牌座出银三十两，兹议中堂已满，两旁设座亦立牌位，如愿者出银十五两，为于两旁设一长生禄位，如此办理势必踊跃，可以望成，二千金不难致也。现附城各绅富已面允，远乡尚未面议，伊不能久候，明后日拟回省，将来递公禀必伊首列名，先来告知，不能亲到，求批准并发告示等语。予闻所言不觉失笑，秋史亦粲然，谓：“风气如此，不知何起。而若辈存心以为自家造一宗祠，谈何容易？草草创建，亦非千百金不可，况虑子孙不肖荒芜弃废，流为群丐栖息之所者，盖不少矣。今所费有限，而千万年香火不衰，孰得孰失，永远流传，以故人情欣动，较之纠助自不同耳。”予更大笑，人之无耻而愚有如是夫！凡遇公事捐助分文，如剜心肉，允为立牌，群趋若骛。予历任会、宁，时时下乡，初在宁城文治书院见列牌，不知其故，以为是必邑之贤者，众心悦服以为矜式、如乡贤祠者奉祀勿替耳，继至江屯承平社学、石狗文通书院，莫不皆然。最异者，宁邑兴修文昌宫，阖邑捐资助修已二万余金，陈应星经理其事，侵蚀太甚，工至半无资矣。初议文昌宫关系一邑文明，断不因捐资而设立牌位，及此无法，陈应星倡议捐立牌位之说。尝于文昌宫晤杨小岩，迩时犹为孝廉，未敢预闻修建之事，其言颇有皮里阳秋①。初言此庙工程已费二万余金矣，心嗛应星之侵蚀而微词及之，不敢明言。及语牌位之事，则摇头曰不是好风气，屡摇首，再三言之。予意谓牌位之说虽出，谁

①皮里阳秋：话中有话，委婉曲折地表达批评。



1022杜凤治日记

受其愚？必无来者。不料旬日未至庙，及去已焕然一新，工将毕矣。见两旁耳厅牌位如蚁，已捐得数千金矣。此更踊跃者，以文昌宫历久不毁，有一日县必有一日文昌宫，况原议不卖牌位，今忽有此议，莫不以为幸获、以为体面而趋若骛耳。更可笑者，予莅会诣威整相验，回至龙湾龙田书院小坐饮茶，轿夫亦得小憩，遍历书院三层，中无神位，正厅三间，龛座六七层满列牌位不下千余。甫到院时轿过外墙，见墙上粘十余条，有谓某人牌位银久不交已将其牌位撤去者，有谓某人如再不交银不日要撤去牌位者。入见牌位排列无间，偶有空缺数处，殆即无银而撤去者也。记之以示三江①人，有不喷饭而大轩渠者乎。再观各处牌位，有写登仕郎②者，有写乡饮宾③者，有写成均进士④者，有写处士⑤者，惟陈应星自立牌位，则煌煌大书某科乡进士⑥拣选县正堂陈公某某长生禄位之牌，伊上有陈益元亦如是写。陈益元自设帐于冯姓，应星畏之推之列己先，有事益元亦到，必在应星之先，其牌亦应星媚之也。因秋史谈及，爰备录之。

晚，黄纪石来，谈及牌位一事，云闻众言，如在中间供奉，十五两银尚可望多；如供两旁，人皆愿五六七两之则，或可望百余份，如十五两，则来者十余份止矣。秋史忻忻而去，自以为可成，亦可哂也。

①三江：指江南（江苏、安徽）、江西、浙江。

②登仕郎：正九品文官的散阶。

③乡饮宾：乡饮是古代一种庆祝丰收尊老敬老的宴乐活动，以德高望重

长者为乡饮宾。此处之乡饮宾当为没有功名职衔之耆老。

④成均进士：清代广东某些地方监生的僭称。

⑤处士：没有当过官、没有功名职衔者。

⑥乡进士：清代广东某些地方举人的僭称。



第十本绥江日记1023

龚榕门来，先接到伊红、白禀及众绅公禀，为围堤水涨多坏，又兼河势弯曲，木竹排来者长至十余丈，往往碰坍围基，请出示禁止排长不准过七八丈。查排之长短，厘局收捐以丈数为抽厘之多寡，不知厘务章程最长若干丈，必有定数，须禀总局行知再为核夺。又回怡安押云已于十五函致城中均安押，令具禀代缴二百银，何故至今尚未呈缴，伊云众绅议论纷纷，亦有未洽之势。又为考棚捐资已嘱墟长萧培南转致各处，培南尚肯出力亲到，各乡已允，下月初五以前收齐呈于该司转缴，城捐亦为力催，容缓日均缴。又言大沙有省渡船自省搭一人，形迹可疑，渡夫看出，不行，即在佛山湾泊。此人身惟一破裤，见船已泊，前后瞭望，即下水凫过对岸，上坡不知去向。及二次到省，有一东莞口音之人，向言有一兄弟某日搭渡不知去向，意将索命。渡夫谓搭渡人多，何能保其来去？那人又谓伊渡船见人下水不救，渡夫非不救，且此人本非投水，是由水凫过对岸，船中人均见其上坡，且有人笑言上去矣上去矣，安得向我索命乎！其人词屈而去。及归，有莲塘人姓谢行三者来与渡夫言：“搭渡之人是我写信叫伊来的，既赴水死，何得不向汝追究？”且实言人既冤死，必要为其超荐，意则专为讹银矣。渡夫正与争论，有人认得此谢三即黄帝三，即本邑犯案累累，通知南津司，以衙役无多，若本墟更练则皆与认识，拿得住与拿不住，莲塘人必思报复，亦不敢动手。榕门见渡夫与争，即令人告知姑允之，令其廿九墟日复来，说定现付。以故榕门特来请勇数名前去帮拿。予即令梁升于廿八日带勇八名不着号衣、先后错落至粮站存足，候南津司着人来通信去拿。当谕赵荣、梁升知悉。

日间下朱谕与伍元、谢泰、卢广、李荣，以黄文琳、林富盛年均老迈，伊供词狡展，非刑讯不得真情。二人难以动刑，



1024杜凤治日记

令速传二人之子或孙赴案，候提同研审等语。恐犹不着力，又下朱谕，必须将二人之子或孙传案，毋得违误，严比革役。并将顾永昌、朝玖二户丁飞速一同传到集审，以昭核实。

晚，黄纪石来，云刚刚回拜秋史，看其情形将行矣。纪石来为禁赌事，汇副爷再再求之，转来恳请通融。予为此事两难，兹要上府，明知捕、武各官及署内家人、书差，又有绅士借此谋生，乘此予算不知可也。

李泰赴石狗办邓村张英书抢案，正值谢蕖舟在石狗，赌馆均封，人均四散。蕖舟一切事交与严凤山，令其弹压，蕖舟即此上府，午时过此，明日可以到府。纪石谓今日有虹，恐尚有风雨，过羚羊峡须上午行，下午多有风暴。

前广宁移文来谓据文通书院绅士陈天宠等禀称：石狗、石涧、江积、妙村等处，先经杜前台办理积匪，一律肃清。今杜台在四会严禁娼赌，阖境宁谧，伙匪无所存足，俱逸至石狗等处潜踪作耗，请会同四会县不分畛域合力剿办等情。予处以本境无事，久不出票，今李泰为张英书案，知匪匿石狗，欲去缉拿，而石狗系广宁地界，请出票持往，正遇蕖舟在彼，匪皆四散。又访知张英书系窃并非抢劫，若辈欲官加紧，故捏报抢。勘得其店甚小，不过三四十金本银，安得有如许银两？陈天宠太老，亦为彼所蒙耳。此案不报者，看其情词牵强，又不请勘，知其事小，故与楚翁商不详报。即如翁达章案，素知其健讼，原差知盗所在，以人少不敢深入。予谕令确探实迹，俟江总爷带勇回，猝往围拿庶可有济。乃翁达章刁健，府控后又赴安良局控告，臬司据广府及聂太守尔康。禀知，饬县提冼亚□严讯。翁禀中指控广宁总役吴标为冼亚□谊父，来此滥保，身充总役，胆敢纵匪，通同庇护，为此广宁大受臬台申饬。于四会札中亦提及，谓广宁县令于差役通匪庇护毫无察觉，实属昏庸云云，



第十本绥江日记1025

蕖舟真冤死矣，翁达章真刁恶矣。事主有如许之大，无奈，谓官怕事主也。但伊以上控为能事，予本力为缉拿，今伊既善控，听其控可也，此案倒便宜了贼匪，必不严办矣，看伊再控有何力量耳。

二更时请捕厅来，告以二十八日城隍尊神寿诞，恭代行礼。二枷犯释枷改押，萧之机令保去，李志等四犯口供顺妥，可以起解，李佑作为临解患病暂缓可耳。纪石所恳之事，予总作不知，君等好为之。

二十七日戊戌五更时大雷雨，天明不已，辰初霁，日出，午刻又大雷雨，又霁，又雨，一日晴雨不定。

黎明即起，坐待雨止，上船已辰初二刻矣。龚巡司船亦同在东门外码头禀安送行，过船来见，为绅士禀竹木排过长碰围基事。据云与厘局无碍，厘局计丈科抽，即分排而两，其丈尺自在也。楚翁与言：恐县中告示人微言轻，倘得府示较为妥当。榕门意欲予见本府时面陈其略，并恳见本道时可否面禀查河差再留三月。予言如本道询及可言，相机行事可耳。同开行至大沙，又差人禀送，辞之，伊自回衙。时正午错，船户见大风雨将至，于大沙对岸桑田中暂避。风雨来势甚猛，两船均下锚，桑田露梗尺许，水大可知。船户乘泊时午饭，予遥望对岸大沙村，两边尽头两押，货楼高凌云汉，北头老押仍旧，南头新押之墙已改平矣。两押楼墙虽高，然村墟甚长，其势不迫，似无所碍，惟南押为村之白虎手，白虎昂头初起时必有损丧，理亦然欤！望见东岳庙之旁守助约仅一间两进耳，又庙右一大宅墙，门上有金字匾额，不辨何字。墙外矗立旗竿二，岂区家欤？水几及东岳庙前街，屋有浸于水者，不知府城南门尚闸板否？船户饭毕，风雨亦止，



1026杜凤治日记

又开行，本向东行至青旗口，转向西行行上水入高要界，水溜船迟，又无风，抵永安墟泊。

二十八日己亥黎明又未刻，两阵大雷雨，余阴。

天未明即闻雷声，大雨即至，淙淙至卯末辰初稍止。开船，至未初过后沥厘厂，见金仲甫盘辫赤膊持扇出来，看尚远，彼此未能认清，不相招呼。大雨将至，进厂旁小河暂避，差号房持片致仲甫，又致厂员一片。约半时雨霁开行，水势汹涌，回旋处高低约有尺许，此殆所谓羚羊峡峡口者欤！予往来肇城非一次矣，素不知险，兹过后沥，傍山而行，山皆巉岩可畏，山腰凿一羊肠小径以通人行，仅容一人，高低曲折，水手负纤曳船上。此径无一人行，殆专为纤夫行也。若非纤，舟如何上？每至山势转折，大石横亘山足，水蓄势奔赴如潮，湾环下驶，声若雷鸣。至此六七水手力曳俯地如犬，舟不动，势且随流下，纤、篙并施，齐声施下，方得过之，如是者计不下十余处。此时设纤缆或桅竿中折将奈何！日落始至东南门外之一街市，距城尚有四五里，不知其名，有一楼名阅江，阮芸台太傅文达公①之所建也。临河街屋半沦于水，船户竭力挽曳，将近二更始抵南门码头。水中有一粗棕缆，自阅江楼直至城外不断，盖亦为大水而设。至此拉纤无路，篙以水深不可施，只得挽此缆而行。每至二丈余缚一五尺许大木，恐其沉也，俾行船者见木可附以行，其长亦有三四五里。泊船后已夜深，坐府家人伍忠不来，闻前令伍忠先定文昌宫之屋已被谢蕖舟占去，街上尚有尺许水，南门不可泊，转泊东门。

①阮芸台太傅文达公：阮元（1764—1849），曾任两广总督，仕至大学士，加太傅，谥文达。







第十本绥江日记1027

二十九日庚子阴，晴，偶有数点雨。

卯刻起来，呼伍忠来令另寻寓所，谕魏青、梁桂、陆安、刘芳、陈坤、李成、周荣等寻得寓所，收拾行李搬上。予先入城，先拜叶穆如，见，谈时许。因府尊上省，闻得廿七在省启行，明日方可到。道宪见客不早，八点钟辰正以后方可见。遂久坐，先飞片拜刑、钱客案梁子贞、孟星航、言雨生，帐房钱子明等再来见。径上道署禀见，知谢蕖舟昨日下午到已禀假因腹泻。不到，予一人独见。道宪号子严，名濬师，年四十许。乃方运宪之堂弟，己酉优贡，捐内阁中书，乙卯举人，得通商衙门差使，自云癸亥尚会试，至乙丑已补侍读，始不下场，记名御史，京察放道加运使衔，谈许久始出。其幕友即吴咏帆姻兄，飞片拜之，又拜书启林子御及侄少爷，又二位少爷。

出道署知寓所已寻得，在城东南偏西浙乡祠，即诣乡祠，行李尚未到齐，屋宇虽旧，尚可住得，前堂供奉圣帝，中堂可住，惜左右两室均为分府、佐杂官作寓占住，一锁门出差去，右一室住者即平枚臣也。予住堂后一小室，右边箱［厢］房空间魏青等住，人多，幸中堂有椅，俱于楼上地铺。堂后厨房尚凉爽洁静。枚臣吾乡商渎人，甚聪明，能言语，多知识，前来作委员，正予生日时。少年兴高，予颇喜之，与之谈天，尚不寂寞，邀其同吃早饭，饭后出门拜客。道署林子御见，咏帆出门诣县署去，未见。府署见赵梅洲，名光垣。亦绍城人，广东生长，年六十五六矣，曾以通判分发广西，丁父忧归，母老不出，仍就幕馆，广东有名老手，督抚至州县大小馆无不就遍。前数年母始去，死年九十一矣。与云樵太尊旧宾主，前在惠州府，亦伊在幕，东、西甚洽。予与谈时许，絮絮不已，一见如故，又为同乡，伊又素闻予官声，久相器重，言及各案，颇得指南。



1028杜凤治日记

又有钱席任香亭，名寿昌。同太尊上省未归。飞片拜侄、子各位少爷。赴县署见孟星航、言雨生，忽咏帆亦出来，共谈甚久。梁子贞因剃头挡驾，并拜审案之邱拱庭，名鸿星。乃穆如之母舅辈，出差未归。拜戴经厅，见。拜高要左吕宝珊，瑛。出差去。右①苏鼎臣，不会。又拜谢蕖舟，以病挡驾。顺拜各参、游、都②各武营，均飞片。佐杂等官令长班差片拜之。道台先差人持帖回拜。道署帐房侄少爷名臻荫，号尔民，子贞都转长子名臻大，已选甘肃道，予在京曾相见，可知伊子、侄均臻字排也。府署书启陆芷言、名有龄。屈渭卿，名瑛光。屈系茂才，即太尊荐阅文者。办书启刘小槎名淇。俱飞片拜之。归已将暮，与枚臣同吃饭，夜谈至四更睡。

六月初一日辛丑阴，晴，水稍退，日间偶小雨，即霁。

卯刻诣道署禀见贺朔，先有二佐杂官乐丰年、周湛钧在焉。少坐，穆如、竹亭等及各小官均到，上手本已辰正二三刻，号房出来道乏不见，各官均散。予甚疑之，昨见道宪挂牌今日诣文昌宫、城隍庙行香，何忽中止？且起甚迟，必然感疾。苏鼎臣亦到，见其委顿，云大病新起。蕖舟云今日消假禀见，予等散后伊尚不来，闻知予等走后伊始到，亦不见。予等未行，闻内传伺候甚急，有二礼生青衫顶帽久候，殆道宪因病不见客而出大堂，于署内土神前行香，想如是耳。门上杨姓由京跟出，衣帽出来，荐仆一人，不好意思，收之。杨仆传说曾跟前学政王彤，予癸卯同年，因大考患病曳白③革去，然大有财矣。

①左、右：此处之左、右指县丞、典史。

②参、游、都：参将、游击、都司。

③曳白：交白卷。







第十本绥江日记1029

日间不出门，竹亭来拜，见之。穆如行香毕，先拜予，方上道署，在署道及蕖舟来拜，挡之不见。闻府尊已归，船到塔江，本拟到码头偕高要去接，后均云只须在府署等候可矣，蕖舟差人来说亦如是，从之。在家坐候长班报信，差刘芳持帖去接，至暮接不着，云无音信而归，长班亦不来，二人可云无能颟顸误事。忽坐府来，云此时已暮矣。太尊已距城十余<里>之地，大约近阅江楼等处泊船上轿回署矣。予即传轿夫着衣速诣府署，见佐杂各官冒黑成群出来，时将起更，知来迟，各官均散。急进官厅打听，云叶、谢二位已回，惟叶传见谈数语，谢不见。予急上手本，亦道乏，云明日见，遂归。与枚生夜话，睡又不早。差人与蕖舟约明日七点钟在府官厅会齐。

初二日壬寅晴，夜雨。

六点钟予起来，洗脸、食点心即去，正七点，一面差人催蕖舟。至官厅有二小官在路遇，坐府云已打二鼓矣，即上手本。顷之，蕖舟亦到，催其速上，二人同见，谈二刻许出。府尊江西人，由县丞捐升县，又捐升府加道衔，年七十一矣，短小精悍，精神团结，广省知府皆任遍，惟不作首府与韶、廉二府耳，实缺高州，因案镌级复职，川藩蒋公志章乃其本家，太尊小一辈，是真铅山苕生先生①之裔也。见毕甫出，即闻传轿班，知其上道台衙门去，予与蕖舟候其行随往道署，谈多时，太尊行，亦即上舆随诣道署。手本上去，即出来，云因感冒未便出见，已小愈，明日请见，盖明日堂期也。太守先行，予与蕖舟以话未说完，约会再见，各分路归。太尊顺道同拜谢步。

①苕生先生：蒋士铨（1725—1785），号苕生，江西铅山人，清中期著名学者、文学家。







1030杜凤治日记

午后林子御来拜，见之。

昨日孟星航、言雨生同来拜，见之。

未刻咏帆先到，见，谈许久；梅洲继到，送咏帆出，与梅洲久谈，枚臣亦出，见为新委开建催兵米，以路远资薄程仪只四元。不愿去。梅洲谓尽可毋庸去，专差去取销差文可了。梅洲去，予亦出门，梁子贞来拜，未晤。予先拜穆如，告以请勇之事太尊不以为然，有自后勿轻发通禀之谕，盖通禀发出不可收，府、县一家人，先相商酌定妥方无追悔之忧。今日梅洲来，亦云已将予本不肯冒昧请勇、以郑心泉之故告太尊。太尊嘱其转致予处不可径发通禀，不论何事皆如是。又与穆如言，为平枚臣谋查河差使，能得四会更妙，见道台面求直云予托代恳，以委员多事者多，挑饬吹求不已，枚臣同乡素识、两俱便当故也。穆如云六月初日为道台老太太七十一岁寿辰，我辈公分不可简薄，拟制屏、幛，予托为附份。伊云各处发函任各自便，如愿附份，正当经费极绌，每位先付银二十两方为制办。予与穆如非同泛泛，先允归署即寄。穆如似要坐堂，伊云不要紧事。予起行过道署，亲到禀晚安。至文昌宫拜蕖舟，请见，入则梅洲在焉，正谈石狗罗亚水连杀死三命之案。本案凶犯系予拿获，为有碍王柳渔、张柳桥二人不能措手，历饶未办。今控臬司，先委即用令朱昌言提案，未提回省，臬台大施申饬，再令来宁坐提，不准空手销差。目下不特有碍王、张二明府，抑且亚水口供与前不同，故甚棘手。予坐，梅洲为予言之，有一稿予看亦未妥协，乃谢友姚卓堂所拟，与卓堂相见行礼，伊亦绍城祖籍，来郡与饶柳夫算交代。柳夫来一二日，尽托孟星航代算，自回省去。蕖舟为饶在郡，赶来一见，不意已去。数语后咏帆亦到，共谈罗亚水案必要检验。梅洲谓亚水如死，案亦了矣，监禁二年余又不死。咏帆看稿毕，亦谓非亚水死不可，惟饿死



第十本绥江日记1031

与病死等耳，大家一笑。梅洲先行，予亦随出上轿行，咏帆尚留，予自拜竹亭去。竹亭初四日申刻发帖请客二席，道、府、县三署师爷、少爷均请，并请穆如、蕖舟与予三人。力辞之，不允，予云予来已久，思急归，署中有应讯案事，甚不放心，恐明、后日道、府必有请酒之事，酒席散即禀辞归矣。竹亭必不肯，予谓蕖舟腹泻必不能到，何苦为此？天气酷热，衣冠危坐，其苦如囚。上司要请，无可奈何，但上司亦非不苦，已托咏帆、梅洲诸君见各东人时代为微词阻止，不知能否，如竹亭者，又何苦乃尔哉！与之戏谑“必不到”而别。夜睡又不早。

回家知太守已有帖来，初四午刻请酒，同者五人，乃叶、谢及予，又竹亭、鼎臣也。

初三日癸卯晴，未刻大风雨一阵，约二刻许，夜又小雨，今日水退不少。

未到辰初起，即诣府署禀见，只予一人，蕖舟不来。坐省云尚未起来，伊去时已七点二刻，即下人亦无起者。予见太尊谈及广宁控粮闹考等事，太尊甚怒，谓不该调四会，长其刁风。予言此系蒋抚军、郭藩台美意，恐予掣肘之故，太尊谓然。又询交代有无亏短，予实告之，太尊言正项无亏最为紧要，但部款虽可暂宽，亦是征存，不能久缓；有无五年前者，可以营单清解。予实告尚应解实银解税额羡千七八百金，又耗米、盈余等项约千余金，五年以前之羡亦有三千金光景，太尊点头。予将太尊荐阅文友屈渭卿一事禀明，屈恐有公事，可否尽礼①。太尊谓此人番禺人，乃此间山掌②之亲，抚军力荐其人品学皆

①尽礼：此处的意思是人不必去，送以干脩尽礼。

②山掌：即山长，书院之主持者。







1032杜凤治日记

优，尽可请往帮校。予禀如要帮阅，到时禀请，否则尽礼。又回日前接太尊二信荐仆，为之转荐，并付复禀。太尊言此等皆是假冒，以后不必礼之，为之转荐犹便宜也。此辈皆跑海等流，如官封尚有渊源，否则信皆伊自写者也。即回头取一条子云，我处人多，此仆荐与尊处派跟班足矣，予即应允。太尊即叫此人叩见，又言我要上道署去，同去罢，即出。太尊即行，予随后至道署官厅少坐。太尊先进见，久之始出。叶、谢与予三人继见，观察言廿九日与后翁久谈，不觉感寒，头疼发热，今始稍可。与予第一言即问寻得寓所否？予对在两浙乡祠。问好否？对尚可。又询及莲衢同宗远近辈分，并问其科第。蕖舟今日犹初见，予三日花衣已毕，今日光袍入见，初次亦谕脱外褂见，单穿蟒袍，今日本穿补褂，亦谕宽褂。一茶而出。穆如、竹亭同至予寓，蕖舟自上府衙门去。叶、戴二人久谈去。

昨晚有一家人持片来，云魏大老爷又到，寓文昌宫，先来请安，明日来拜，亦片答之。未刻来，见之，告以二千银解已毕，七年份已八成有余，方伯札来亦索此数，历来如是，销差文本拟送至南海，不知署中已带去否，回署即照办，一二日可到矣。魏名恒，号叔年，邵阳人，陈京圃之内侄，陈亦邵阳。新捐通判分发，年不过二十余岁，送之去。

道台出门，此地闻炮声。先有人来递帖，云此时在府久谈，恐到此必要进来，可先预备。少刻到，令魏青力挡，遂回舆，又差人送八大、八小、十六小碟、四点心、一小罐绍酒来，厚犒来人，收下令刘芳带人转送府署赵梅洲去。

又子正二刻睡。

初四日甲辰阴、晴，午未间小雨。

辰初出门，先诣府署，亲到禀上衙门，继上道署禀谢酒、



第十本绥江日记1033

禀见，见谈最久，面谕三事，谨记详后。予亦将请勇一事及南津司并众绅所禀竹木排过长、水道湾曲、碰损基围禀明，观察无所可否。谈毕请示有无面谕事宜，如无事，明日拟归，观察云公事紧要，即请归。予此时仅一单袍，免外套，非禀辞之服，禀下午再来禀辞，观察必不肯，千万不必再劳动，予即禀辞而出。飞片吴咏帆、林子御及各少爷辞行，顺拜谢蕖舟及姚卓亭师爷，又拜魏叔平，云一早已行回省去矣。又拜穆如，略谈，告以道台老太太生日公分之信已收到，回署必寄上来，并约府中吃饭，先与一信同去，遂辞行。飞片各师爷辞行，回公馆。竹亭请客改初五日申刻，帖来且留，予已辞行，拟府中出来面辞之。枚臣出门去，予早饭后伊归，进门即云堂翁财运至矣，顷为梅洲邀去，浼转送一条，系伊戚好，窘苦不可言状，见面不好意思，说嘱枚生先容，伊再来面恳。予以为又荐阅文友也，将红条取视，此人姓徐名桢号伟卿，求得一干脩约六七八两一—月之则。予以梅洲老幕友，学品均佳，心钦其人，不便固却。与枚臣言，梅洲之事不能不勉从，但四会瘠区，左右支绌，实难布置，而太少又不可，允以每月五元，只得竭力奉命。嘱枚生书一关约，先去见梅洲告之，予府中酒毕亦当一见之。时方午初，府中已来催请，即着人知会穆如，一面传伺候上轿晋府。到官厅有一人先在，乃捕厅苏鼎臣也，共谈数语，天正小雨，穆如亦到，竹亭亦来。稍候，内已传请，意谓蕖舟力辞不到矣，四人因入缴帖，太尊送茶，序坐约一刻许，蕖舟方到，家人禀知，太尊出邀进花厅，先饮杏酪方摆席。照宪纲穆如首位①，予次之，蕖舟又次之，竹、鼎又次之。太尊送酒毕，穆如力与辞让首座，实禀太尊：后翁为年伯，不敢僭。太尊言宪纲如是，

①照宪纲穆如首位：宪纲即法典、则例。叶大同是肇庆府首县知县，地

位较其他知县高。







1034杜凤治日记

亦不可紊，以此坐定，絮絮话言。一饮自午正至申正方毕，予又请示告归，太尊亦谓应归，大家同谢酒，予又禀辞，先送予三令出，二首令〔领］①继出。予与叶、谢出时，太尊唤门上开门打轿，亦是具文，门虽开，仍照常送至宅门外暖阁后东边转弯处止，至官厅请各位先行，与叶、谢辞揖，又与竹亭即造府辞酒并辞行。令长班看赵师爷在家否，要面见。云出门去，予亦随出上轿，至竹亭署，谈无数语茶犹未上，天甚热，遂与揖辞行谢酒归公馆，谕家人明日一早下船。

各同寅师爷均差帖送行。

差帖至捕署辞行。薄暮与枚臣步出南门，犹上闸板两块，水已退与码头平，一路可行，直至河边，晚眺颇佳。五日来早起夜眠，忙忙碌碌，无一刻稍闲，劳劳者为何事哉？名韁利锁，比比皆是，造化弄人，俱不由己，可为一喟。

家人收拾物件，予又与枚生小谈，睡又不早。

昨日江西客人碗担来，磁器颇细，为买数件：帽架两个、小茶盘两个、有盖茶碗一对、饭碗一对，费银五两余。

太尊差帖送行。道台曾差人贺朔而不送行，何故？

自廿八日到肇起逐日记事及所闻语言。到之次日因广宁解犯来府，本署有一差押送同来，次早即回去，寄去与四哥信一函，内致楚翁一纸、谕门上一纸，并寄回府札七八件，昨、今日又接到共三封，内共八九件。楚翁一纸为闻咏帆及星航、梅洲等言，小樵于广宁卸事时将予任及前任所有未报之抢劫案均详报上去，今已由部发回。张柳桥一件小樵未查，谓柳桥匿报，部议綦严，柳桥发通禀辨明。如柳桥真漏报，则咎在柳桥，如未曾漏报，则予诬禀，咎在予，两边必有一咎。咏帆谓此人不

①首领：即首领官，在府、州、县衙署内办理具体事务的小官。与宴之

肇庆府经历戴乔林和高要县典史苏华铸都属于首领官。







第十本绥江日记1035

知何意，凡就馆人受东家优待，未有不顾东家考成者，岂有反害东家之坏心。今后翁幸不回任，万一回任，四参①案累累，且已将到，非有在案前捐级四五级不能保全功名。若捕厅不知与伊有何杀父冤仇，虽有两个捕厅亦难保全矣。不但咏帆所言如是，梅洲诸君亦云然。初见梅洲，先言钟型方控钟锡福拐伊孙媳陈其猷家轮奸一案，钟型方府控，予已详禀。梅洲言审得固好，详亦简当，乃钟型方遣抱又控，现正批饬，大施申饬，如再哓哓，定先提抱解县押交究办。梅洲将批簿与予看，札子亦来，又言余无他事，惟顾小樵所办将据案尽行禀出，部议已转，张柳桥得处分，声明无害，惟二位中必有一失，如张无害，阁下必有诬报之咎矣。况四参累累，倘或回任将奈之何！又言绍城赵姓，广东生长，只知赵朗夫先生是其叔祖，朗夫年高遭贼难，家亦萧索矣。梅洲广东有名老幕，人亦朴实，心甚敬之。

见孟星航谈及伊现受饶柳夫之托，为之与谢蕖舟算交代，前府尊询与广宁亏累，予对尚欠部款六千余金，内有千八百金税羡额款应解实银，又有耗米盈余及役食平余约亦千金，其余均五年前税羡，可以照新章转购营俸饷单缴者。星航谓不但五年前之部款可以俸饷单解缴，即六年后部杂各款颇闻似亦可以通容，何不作函与首县陈京圃商之？或询经手此等事之朋友，姑试一问，可办固好，否亦无碍。部款虽亦紧要，但正项无亏，究可稍缓，若果严催，亦不得不设法筹缴耳。初见太尊亦如是言。初见太尊时先与谢蕖舟商，昨晤穆如言，本亦欲请郑镇之勇，与道、府商量皆不允，我们事出冒昧，

①四参：清制，盗案发生后，官员有缉捕之责者必须在规定时间内破

案，时间分为若干限期，在第三个限期案件未破将被参劾，称为三参，在第四个限期（最后限期）未破则称为四参。







1036杜凤治日记

不能不回。见梅洲时已与详言，梅洲初亦颇疑，迨予告以郑镇先着江守备口传两县可以禀勇之说，赵始释然。及回太尊，谅赵已言之矣。太尊闻此颇不为然，谓县中初无甚事，设大宪起疑，委员来查，岂不自讨苦吃乎！况府、县一家，如有事不妨互相商议，即有大事，可以迁就通融，一经通禀，不可为矣，自后切勿乱发通禀，谆谆言之。又言看两院批示，督批尚在未定，抚批饬两司核议，更多转侧，恐未必照准也，次日札到，抚批果有俟两司议复再候饬遵。此件听楚翁言，岂不安平无事？况四会更无甚大事，只为郑镇借名销勇，予不肯与之龃龉，因江弁说郑言不禀亦可，曹冲回酌派下县，见谢蕖舟主稿禀稿带到，以为郑镇既有先入之言，郑言已面禀中堂。大胆上禀，不期把道、府吃醋一席忘了。

道宪自廿九日谒见后，三日花衣上衙门，次日六月朔，与穆如同禀见，挡驾，犹未知道宪感冒也。初二日与府尊、穆如、蕖舟同禀见，则着传帖出来云，因小感寒疾，不敢当，明日衙门期再见，此时蕖舟尚未一面也。初三日府尊先见，甫自省归，良久始出，二班三令进见，无甚要言。初四辰刻一人特往禀见，予将请勇及大沙绅士竹木排事禀后，道台所言三事，恐或忘之，谨笔便览：一言来时奉中堂面谕：甄别属员，考语须认真确切，但素所软仰者固无庸见，其他不见如何知其好歹？故嘱穆如函致各邑。惟教、杂各官如南津司者，苦不可言，安可再令其来费二三十金，不得不责成邑侯据实下考，贵处教官、巡司、捕厅何如？予言均好，初见时偶及查河，言龚巡司，予已言其缉捕尚留意。兹道台言，既尚能缉捕固好，但闻其吸食洋烟，果否？予力言无有，在彼亲睹，愿为保结。道宪言回去以中秋前后为度，可将教、杂各官考语密慎亲定，用八行书草字小封寄予看就是。不但此，嗣后有商事，尽可勿拘形迹，亲笔八行草



第十本绥江日记1037

书寄来府处亦可，如是切嘱切嘱。一为臬司新章。凡新章限二十日审结，近又奉改新章并两司信来云：如二十日未结，责成巡道严查，委员守催，不准空言销差，如委员不准其销差，亦认真矣。予早知此事断不可行，高明张令来此曾与言，此公亦颇直爽，言竟有不了而了之之案，如必要取结下断始了，反多事矣，此言甚是。上游委员守催一语断不可靠，委员中岂有好人？假之以权势，必挟制县官。且予与府尊深知州县之，正拟体恤州县，如催兵米已将武员裁去，考棚经费绅士屡请，府尊迟迟不委，皆不令州县为难，岂可为审案未结乱发委员？兹予有一见，如收呈时有新者，看其情理不足，当堂驳诘，如彼不能抵饰，将呈掷还，庶少一案矣。倘真有为难之处，不妨作函与予及府从长计较，总可设法，勿张皇也。一为四会每报抢劫案必与武营会衔同禀，亦同钤印，他县不然，惟四会如是，究是何故？吴咏翁亦谓可奇，想必历来办理皆然。予恐武营从此侵权，于中妄出主意、私行拷讯。明府为一邑之主，凡事无论大小皆其专主，此朝廷所以重牧令也。予对此事历来照前办理，于何任何时起，候回去查复。至于武营侵权，断无其事，事无巨细皆亲裁决，不敢偷安，武营亦无从干预也。道宪又言四会清苦，广宁何如？予对广宁未减米价尚可敷延，今亦难矣。问可回任否？予对实不愿回任，不特前以严厉为治，嗣饶令一味宽纵，△△再去，宽严皆非所宜；而且为幕友冒昧，将所有抢案全报，四参处分将到，回任实为不便。其中枢纽，咏翁深知，总求栽培云云。宽严皆非所宜一语，赵梅洲来拜时亦与言之，梅洲亦以为然。府尊请酒时谈话最多，先问交代，又及减兵米后而广宁绅士挟制饶令又减地丁，将屯米亦减，与兵米同出告示。府尊大不为然，云可以复旧。予对前在广宁时若辈屡以此请，又以闹考挟制，予言征收非细故，既有定制，岂可擅



1038杜凤治日记

自增减？不但七品小官不敢自专，即两院亦须奏请，谈何容易？不料饶令易视之如是。饶令一日有七八时在睡乡，名为睡仙，诸凡优柔，为绅等挟制，广宁更坏矣。穆如实言前年同分房①，各房头场皆毕，已看二场将半，伊尚有三百余卷未阅，镇日一—灯睡迷，大家见其如此，恐遭申斥，为之帮看。伊云此三百卷只可不荐矣，请诸公句读②可也，何其草菅人命③也。予于府尊前请勇、荐阅文友一切事俱已面回，惟南津司及大沙等处绅士竹排之事未回，兹申言之。太尊谓民以食为本，基围卫田，倘有疏虞，所关非细，民瘼安可玩视？况将排分作两排或三排，丈尺俱在，与厘务亦不相涉，即有大关涉，民瘼重乎？厘捐重乎？你只管禀上来，定为发告示，如厘局有话，予与之打笔墨官司可也。

太尊新自省回，到时穆如独见。次日穆如与予言，太尊云督抚因事不和，始尚存之于心，今竟见于词色。兹太尊言总为有一孙姓者，山阴阳嘉龙人，在直隶进班，学幕就馆，中堂署直督三十四日，与为宾主，拜中堂门下，为人性气乖张，殆无人理，喜作聪明，不听善言，不知如何得了道员在江苏候补，有谓其曾权运篆者，未确。与方伯亦曾作同事数日，丁忧来此，思打把式为起复之资，中堂见而留之。因其曾就馆，诸事与商，竟思鹊巢鸠居，知刘十峰向有声名，中堂颇有不足意。与十峰闲谈，在此久幕，积蓄几何？十峰言数十年亦不过五六千金。孙言此犹不足乎？尽可享福矣！予藉得此可以入京起复，何不

①分房：指乡试内帘官分房阅卷。

②句读：断句。乡试内帘官所阅试卷为誊录后的朱卷（红字），内帘官

在阅卷时通常会以蓝笔顺手断句。

③草菅人命：此处系指饶继惠阅卷极不负责，漠视士子前程，如同漠视

人命。







第十本绥江日记1039

让我？刘未答，则径向中堂言刘要辞馆，中堂疑无此事，即有之，予安肯放之？孙力言窥其意断不可留，敷延其词，娓娓可听。中堂心动，孙遂乘机谓刘，昨闻中堂言你馆有动意，以方伯与有旧，向方伯言今转荐首府，两不关会。刘不及防备，迨戴首府向中堂力求荐友，方伯嘱戴力求。刘遂出就首府而彼居然专刘席矣。性本骄倨，又妄作，为直隶、江南公事与本省大异，大施挑剔，章程无不改，即两司亦时遭申饬。目下朝令夕改，新章迭出，稍不合其意，连篇累牍无<不>斥詈，方伯亦心悔而无何。中堂素知其脾气不好，曾与方伯言及，乃引虎入室，一时不克挥之矣。然予谓如此狂妄，众恶所归，恐亦自不能久。在署要人称大人①，有称师爷者必努目曰“难道你不知我是大人么？”一日为出门轿不好，大骂门上人等，门上回中堂言孙师爷比中堂还难伺候。中堂过去询问，好言抚慰，言你要出门嫌轿不佳，你如要坐我大轿亦可，何必生气？今两院不睦，自伊来此，每于笔墨中与抚台作对，由来以渐，尚未出诸口也，不知何事，中堂言抚军与我不协，形之笔墨，此必其幕友陈莳松所为。抚军闻之大怒，谓莳松我幕友，我诸事亲裁，莳松所为即吾所为，此言明明指我，他既要独专其事，我将抚台关防②送过去，令伊一人作好不好？方伯左右为难，面责首府、县，云向来两院龃龉，全赖首府、令调停，今首府、县如无人，何怪公事掣肘。因此设法撮合，多方善处，始相见面。中丞引咎，中堂亦逊词和好，而终未免各存各见矣。两院意见不同，臬司不懂公事，吹毛求疵以示认真，察察为明，为下属者不亦

①称大人：因孙某有道台官衔，晚清官场惯例，大人是高官的称谓，道

台以上可称大人。

②关防：此处之关防指巡抚的官印。清代布政使以下官员的官印为正方

形的印信，但总督、巡抚的官印为长方形的关防。







1040杜凤治日记

难乎！幸方伯彻底明白，与言公事，只二三语伊已全本澈透，尚赖此耳。太尊与廉访同乡，有世谊，称太尊为世叔，于公事二字真茫然不知者也。两院不和，自郭云轩与中堂起，历蒋及今已非一次，向谓瑞、李二公断无此虑，星翁曾为中堂属员，且久历蒙保举，星翁性又和平，且由本省县令起家，阅历已深，岂肯任气？况去年除夕亲诣督署辞岁，中堂谓其多礼。星翁言：予不比他人，久在麾下，屡荷栽成，前与蒋芗泉不合，几为所倾，藉非中堂安有今日？感激如是之深，谓又不和，谁则信之？则知致中丞大怒而出“督、抚令彼一人作去”言者，则其难受盖可知矣。一说方伯深恶十峰之人，不欲其在督署，暗令人讽十峰，云中堂有不足意，而令首府力向中堂求荐一老手帮助，且隐约指必要十峰。中堂实无逐十峰之心，计如连环，中堂在中不觉。十峰明知其事，哑口难言，遂有此事。

太尊又言刘海山不但革职，恐有余罪，其种毒之由，则初见郑镇时礼貌未周、意见不合，正欲索其瘢疵，海山恃才过露，为人所忌亦实有之。密禀方伯，直是参揭郑镇，连及齐道，以故二人于中堂前直谓其私卖客产、赃私贪秽。郑镇于中堂前善于趋迎，不惜重费，中堂爱之甚。至现办客产大委员张子罗亦谓其有私卖客产事，与齐道等飞言交集于中堂之耳，而受毒已深，事遂不可为力矣。中丞、方伯颇知其冤，亦难措手。其实海山实无卖产之事，按田派项团勇则有之，亦是其才能为此，他人不及也。太尊欲为之弥缝而不敢言，海山有省城隍庙上联一事盖以自剖，欲人知之，幸上峰亦知之耳。其联曰：“天网恢恢疏而不漏；世情汶汶皎者易污。”有人以此联语献示齐道，齐道颇有转意，而中堂竟终不可解也。太尊又言，奉方伯谕不日要到高明、鹤山一行，又云中堂闻请陛见，将军长善尚未到。

本道初任，诸凡拘泥谨慎，为甄别要见各州县，久怀此意



第十本绥江日记1041

尚未发也。前月封川李积经上府禀见道、府，到府时太尊谓如无事可即回去，署中公事要紧。而道宪见其来，正惬其意，意将请酒三日，衙门有例，必不至遽归也。乃李得太尊言，以为道宪亦必此意，禀见时即禀奉府谕令归，即此禀辞。道台大醋，谓伊知有府而不知有道，口虽不言，心甚不快，与首令言： “设我当时云你甫来且候数日，俟予察看，则下不去矣，伊将奈何？为属员而如是作輟自由，殊堪恨恨。”以此令首县作信，要各属均来谒见，且讲究礼文，三日必要着花衣，宁伊传语令不必着、当时脱换方无不是。予于三日中只见第一日，初一、二未见，予则皆花衣去也。蕖舟到早予半日，因廿九请假，初一始往禀见，两日不见，至初三衙门期始与予与穆如二人同见也。

道台新政查夜甚严，一月分作三班轮流换查，经厅得上旬，左堂得中旬，捕厅得下旬，此肇郡三首令〔领］也。四月下旬有一日，道台自出查夜出东门，捕厅先探问，谓其出西门，以此相左，久待不来，急急赶去，犹可一见。苏鼎臣以为予在西门外，半夜道台亦知，何必定要一见？且轿夫辛苦，亦不肯赶，心中一懒，遂不去见。道台未见轮班之典史，以为不出，大怒，谓发轫新政，然且如此，日后更不可问矣，如不严惩，何以办事？定要将鼎臣撤任。穆如力求，不允，经府尊婉言其故，责令此后格外巴结始已，然心中终不快之，盖鼎臣洋物大瘾，或道台已有所闻，故不喜之耳。每轮到何人，一夜不得睡，彻夜巡行，交五更后方归。竹亭说亦甚辛苦，每月道台捐资九两银，仅敷油烛、点心之用。竹亭瘦黑，道台亦疑其迷于洋物，屡访他人。噫！真拘泥哉！

昨日予禀辞时太尊问蕖舟何日归，蕖舟回交代事未毕，尚有一二日耽搁。竹亭曾开征，有捐摊多方，各师爷为之说合，



1042杜凤治日记

俱蕖舟肩认去，蕖舟先补花县，继补开建，俱奉部驳，嗣补始兴，已准矣。

初五日乙巳晴，午刻发一阵二声雷，小雨即霁，东风不大。

回县入城，见路上有水，知本城大风雷雨。

黎明即起，发行李下船，予亦随行。枚臣起来送行，赏伊仆钱四百文。下舟开行时正卯、辰之间，予稍睡，起已巳刻。午刻抵青旗口，下水至此转向西北行上水，可云速矣，微微顺风，戌正一分回署。自来往来郡城，未有一日到者，亦为难得。抵署，谢捕厅接见，邀至楚翁处共谈郡城事。捕厅回初二日塔冈江有西南白日渡中搭客四人行至该处，船中骤起抢夺，掳去银三百余两，除船主、舵水工人十余人外，又有客五六十人，竟无一人敢起而拒之者，任其饱扬而去。上岸翻山由莲塘路行田野，早造初收，男妇满野，亦可追袭，大呼或有人拦截亦可就擒。乃俱不出，此船中一陈亚慎由黄冈搭船回县，畏避投水淹溺致毙，死者系新充兵典陈珍之子，呈请免验云云。予闻之实在生气，以盗白昼抢夺，船中近百人无拒之者，客人或事不干己不肯结怨于匪类，而船户水手所司何事？亦听所为，殊滋疑窦，饬传船主及舵水二人一同到案听候讯究。捕厅又禀交礼房看守之兵司典吏于前日早上私自逸去，子亦同逃。予又生气，饬传礼书赖明及保出土祠交礼房看守之各房典吏当堂谕话。

本月初一日书院官课，予行时拟题交与四兄发出。

生：“仰不愧于天”至“有三乐”。童：“富岁。”诗：“微雨从东来”得“东”字。

又记在郡事，咏帆谈有一事无一人知者。五芗翁作郡时应



第十本绥江日记1043

出考语详院，伊亲拟密封，惟咏帆于纸缝见之，言其大略云杜令任广宁时事多掣肘，乃实因幕友不得其人，兹调四会，力求整顿，奋志有为，善政迭出，一邑安谧，即著名之巨匪谢单支手亦被拿获正法，洵属勤能，才可大用云云。五芗翁予只两面，伊常向人言属令惟鹤山刘海山、四会杜后山才智胜任，啧啧不置。予甚感之，闻其骑箕①，不禁下泪，兹又闻此，予思素与芗翁毫无渊源，仅此两面之中，为所赏识，实有拔擢真才之意，惜不竟其志，于其灵槥行时不克亲往备仪祗送，并作函致咏帆转达少爷表白微意。吁！知己之感，何日忘之！陶篁村②诗曰： “惆怅怜才青眼客，几番剪纸为招魂。”诵此语，怅惘久之。芗翁而在，刘海山断不至此，予虽无甚事，而公事亦易办多多，可胜慨哉！

有童姓号午峰者，现署三水县丞，尝言抚署大堂不改，督抚总要不和，人皆笑之，以为瑞与李如此交情，焉得尚忧不和？断无其事。本府赴肇时亦虑府署不利，禀明方伯欲请午峰看府署，因午峰署事未便擅离职守，方伯说我将札调赴肇城公干何如。午峰到看云无别故，五太尊修理衙署，三煞在南，正冲宜连年不安，今已煞尽，无妨矣。

平枚臣谈及高仙舟景贤。作连州判与本州袁雪舟泳锡。对讦，业经会讯，督抚提同画供，俱经革职，无余罪，仙舟四月杪已回绍矣。

日前有委员邱朝绅查监羁，由广宁来。予不在家，多方勒胁，谓羁犯欠开得多，又谓羁中口粮不发，且有饿死，并有在伊处递禀，种种捏造。只为伊是藩经，程仪要照同、通、州、县之例二十元，帐房仍照县丞、府经致送，一闻予归，

①骑箕：去世。

②陶篁村：陶元藻（1716—1801），号篁村，浙江会稽人，清代诗人。



1044杜凤治日记

知道、府轻视分府、佐杂，不肯轻委，不得已以例差令其稍得沾润，知道、府必有面谕予之语，不敢来见。昨晚送销差文及程仪去，犹不收，今早送去即收，差帖辞行不面，飞速溜矣，一何可笑。







